técnicas de búsqueda
y heurísticas y algunas otras cosas
y espero les interese
espero motivarlos lo suficiente
para que
encuentren las aplicaciones
que tienen
todas estas tecnologías
ni tan novedosas
hay un tema de marketing detrás
que hace que parezca que esto es muy nuevo
la verdad es que no
yo soy más antiguo que las técnicas
obviamente
pero ni tanto tampoco
bueno
¿quién soy yo?
yo soy Ricardo Conteras
tengo un magistrado en ciencias
en computación
mis áreas actuales
son
vida artificial
un campo dentro de inteligencia artificial
que me fascina
y que es
aunque parezca un poquito esotérico
es muy práctico
permite solucionar
problemas
bien interesantes
eso lo vamos a ir viendo de a poco
yo partí
estudiando
ingeniería de software
mi posgrado
es en ingeniería de software
la verdad
cuando yo terminé mi posgrado
esto hace
buh
ustedes no habían nacido
mi profesor
me dijo
mira Ricardo
la ingeniería de software
es muy interesante
estoy hablando
de hace 40 años atrás
pero
el futuro
es la combinación
de inteligencia artificial
e ingeniería de software
y me regaló un libro
que él había escrito recién
yo no le creí
pero lo respetaba mucho
así que
no voté el libro
y la verdad es que
sí tenía razón
hace 40 años
él
visualizó
hacia dónde iba
la computación
y un poco de eso
y del desarrollo
y de la historia
vamos
vamos a
a conversar
esos son mis correos
tengo un correo
alternativo
UDEC
Universidad de Concepción
donde yo tengo
una parte importante
de mi vida
como les decía
el tipo
de ingeniería de software
me centré
en teoría de computación
una cuestión muy matemática
muy abstracta
y todos me decían
que servir teoremas
no servía para nada
y que la lógica
tampoco servía para nada
y que las matemáticas
no servían para nada
y resultó que sí servían
pero no nos vamos a ir
a profundidades matemáticas
en este curso
yo estuve
estudiando aquí
con ese ambiente
con esa vegetación
salvaje
donde
de vez en cuando
con 38
39 grados
de temperatura
salas sin calefacción
veíamos pasar
unos monos
entre árbol y árbol
y habrán sospechado
que esa era la ciudad
cuando la gente
se enteró
que yo
me iba
al río de Janeiro
me dijeron
pero que envidia
pero tenía
un pequeño problema
a mí no me gusta
la playa
en fin
me sacrifiqué
les voy a contar
en qué me intereso
yo hoy
antes de
empezar ya
a entrar en materia
les hablé de vida
artificial
porque me empezó
a fascinar
el fenómeno
de la vida
y cómo
algunas
criaturas
que uno dice
no tienen ninguna capacidad
de organizarse
de interactuar
sabemos que las hormigas
lo hacen
la abeja
en fin
muchos
dichos
y también lo hacen
estos pajaritos
cuando migran
la migración
es un fenómeno
extraordinariamente
interesante
el líder
cambia
cada periodo
súper específico
de tiempo
y los que lo siguen
lo siguen
a una distancia
también
regulada
en función
del tamaño
del ave
y es impresionante
cómo
a medida
que se van cansando
porque el que lleva
la punta
siempre
sufre el desgaste mayor
esto es como
los ciclistas
y es la misma
forma en que
los ciclistas
van protegiendo
al líder
cuando se cansa
y lo ponen
a la cola
muy pegado
al que va adelante
y forma un efecto
de succión
eso hacen
estos animales
eso
me sorprendió
hablé con
con algunos
biólogos
que me decían
ah pero tú
no has
escuchado
de los peces
los peces
tienen ojos
a los lados
y en este
cardumen
que va girando
ellos se alimentan
se van desplazando
es como un
como un motor
que avanza
nunca chocan
unos con otros
tienen
dispositivos
biológicos
que les permiten
evitar el choque
con su compañero
de giro
eso es un
contexto
extraordinario
de algunas
de esas cosas
vamos a hablar
más adelante
pero
para que sepan
en qué
en qué me entusiasmo
yo
y qué cosas
estoy haciendo
hoy día
en qué estamos
investigando
tenemos un grupo
de trabajo
desde hace tiempo
poner en práctica
tanto en la ingeniería
de software
como en las matemáticas
y naturalmente
algunas técnicas
de inteligencia artificial
y lo que vamos a ver
en este
en este curso
tenemos cuatro semanas
en las cuales
dividí
los tópicos
de esta manera
hoy día
vamos a ver
algoritmos
de búsqueda
el proceso
búsqueda de soluciones
lo que nos interesa
a nosotros
es buscar
soluciones
encontrar soluciones
a problemas
para eso
vamos a ver
algunas estrategias
de búsqueda
en árbol
que son ciertas
estructuras
que voy a explicar
voy a hablar
no muy en profundidad
todavía
de juegos
con
adversarios
este
esta interacción
entre dos
entes
que buscan
soluciones
de poco
vamos a ir
entrando
en el detalle
y
dije
programación
con restricciones
como
punto final
que no creo
que veamos
hoy día
que es un tema
un poquito árido
entonces
voy a dejarlo
para partir
el próximo lunes
con ese tema
porque
sospecho
que alrededor
de las nueve
ya no van a estar
tan despiertos
como estaban
a las ocho
de la mañana
yo tampoco
pero
ahí vamos
a irnos
un poco
más lento
esto solo
a modo de cupucha
le conté
a mi oculista
que no veo
bien de noche
cuando manejo
y yo dije
me va a recetar
alguna cosa
interesante
su comentario
fue preciso
pero no sé
si me resolvió
el problema
está tan peligroso
no salgas de noche
el próximo
también
vamos a hablar
de
informada
tenemos
varias formas
de búsqueda
buscar a ciegas
la mayoría
de ustedes
nos involucró
mucho
en la búsqueda
del día
del padre
pero si hay
personas
que se involucran
la búsqueda
es un poco así
¿qué le vamos
a comprar
a tu papá?
es una búsqueda
un poco así
vamos a ver
qué sale
es una búsqueda
que no
no tiene
muchos datos
hay otro tipo
de búsqueda
que sí se hace
con información
es la búsqueda
informada
la hacemos
con más
antecedentes
veremos
algunos algoritmos
interesantes
el minimax
por ejemplo
que
se usa mucho
en
juegos
después
vamos a
a pasearnos
por el método
de Montecarlo
voy a contar
la historia
de cómo
nace esto
que tiene que ver
con
la bomba atómica
por si acaso
algunos
aprendizajes
basados
en poblaciones
aquí tenemos
típicamente
hormigas
abejas
muchos
bichos
que son
colonias
las termitas
y cómo
ciertos
comportamientos
nos
nos empiezan
a mostrar
que
es posible
encontrar
soluciones
mejores
que las que
nosotros
hemos desarrollado
históricamente
usando
computadores
de una manera
en que uno
se empieza
a maravillar
yo no sabía
primero
hay alrededor
de entre
9.000 y 12.000
especies distintas
de hormigas
por ejemplo
y todas
se comportan
distintas
las abejas
que son
unos
seres
diminutos
han visto
alguna vez
un panal
verdad
esas estructuras
hexagonales
son perfectas
no les quedan
chuecas
y además
son
en términos
estructurales
extraordinariamente
resistentes
la abeja
cuando sale
por primera vez
del nido
sale
retrocediendo
algunos dicen
yo no sé
si eso es verdad
o no
pero muchos
dicen que
lo hacen
de esa manera
al interior
de la colmena
son ciegos
pero lo hacen
de esa manera
porque
la primera visión
del mundo
que tienen
es su hogar
y siempre
pueden volver
a él
esos comportamientos
nos maravillan
nos llaman la atención
y nos entusiasman
vamos a hablar
de algoritmos
adaptativos
y los algoritmos
que permiten
que cambien
la forma
de resolver problemas
y aprendizaje
naturalmente
entre medio
hablaremos
de algoritmos
genéticos
algoritmos
de omega
de abeja
y
vamos a cerrar
el módulo
con
algunas
meteorísticas
bastante
utilizadas
en optimización
simulete
en e-link
tabu search
esto va a ser
media clase
no más
porque la otra
mitad de la clase
es el
el dichoso
control
hay un control
para terminar
el curso
hasta aquí
no se conoce
a nadie
que haya
reprobado
bueno
es la primera
vez que lo hago
no no no
no
uno pregunta
qué puede leer
lo
creo que lo más
directo
es el
Russell y Norvig
que es un libro clásico
de inteligencia artificial
donde están los conceptos básicos
tratados de una manera
bastante
amena
fácil de seguir
hay ejemplos
es muy sencillo
si alguien quiere
leerlo
también hay dos papers
un poco de ego
o de vanidad
llávenlo como quieran
porque yo
estoy de autor
en estos
dos artículos
que son artículos
que escribimos
en conjunto
con
treinta y tantos
autores
nosotros nos juntamos
cada dos años
en un lugar
interesante
del planeta
típicamente
con playas
en junio
en Europa
cuando el verano
cariñoso
con los turistas
y de esas reuniones
que duran una semana
nosotros sacamos
un compendio
que dice
este es el estado
del arte
en inteligencia artificial
lo que teníamos
el año
dos mil veinte
que es producto
de nuestra reunión
del dos mil diecinueve
y esto es
dos mil veintitrés
diciembre ya
que fue producto
de la reunión
del
dos mil veintidós
el dos mil veintiuno
no hubo
por la pandemia
eh
o
cultura general
nomás
aquí se habla
de todo
de robótica
de la importancia
del cerebro
hay muchos biólogos
metidos entre medio
y entre todos
conversamos
y vamos
yendo
y es lo que se está
haciendo hoy día
en el mundo
y eso es lo que
se está haciendo
eso que
son artículos
que yo voy a subir
que ustedes van a tener
a disposición
en la página
cómo se evalúa
este curso
un trabajo
grupal
entre tres y cinco
personas
no más
no menos que eso
vamos a tener
ese control
al final
que va a tomar
media clase
un poquito menos
espero
y
cada uno
de ellos
vale el
cincuenta por ciento
vamos a hablar
de la tarea
más adelante
en esta clase
para que sepan
qué nos prepara
el futuro
el control
es algo
bastante sencillo
ya
no es
no es para
pillar a nadie
en el fondo
que quede claro
que
no
que va a preguntar
de viejito
no voy a preguntar
cuestiones
para darme cuenta
si los conceptos
se entienden
o no se entendieron
hoy día
entonces
como les decía
vamos a partir
con la búsqueda
del árbol
ahí vamos a
a conversar
bastante
de ello
y luego
conversaremos
sobre juegos
con adversarios
por supuesto
si tienen
alguna inquietud
no interrumpen
en cualquier momento
ningún problema
al final
de la clase
yo siempre
dejo
unos
minutos
dependiendo
de
para hablar
de un tema
que
me parece
que toda la gente
que está involucrada
en esto
de la inteligencia
artificial
debiera saber
hoy día
el tema
lo puse yo
próxima clase
pueden
sugerirlo
ustedes
pero sugeren
antes
para poderlo
preparar
en algún momento
alguien me pidió
computación cuántica
sufrí
que ni les cuento
pero salí del paso
pero ese es más o menos
el esquema
ojalá podamos
interactuar
y yo parto
haciendo esa pregunta
¿qué es para ustedes
un sistema inteligente?
no es necesario
que me conteste
si quieren sí
pero solo como
como una reflexión
¿qué es un sistema
inteligente?
partiendo de la base
que entendemos
lo que es inteligencia
y esa es otra pregunta
no menor
inteligencia
viene del griego
intelligere
que quiere decir
relacionar cosas
darse cuenta
de que
hay fenómenos
que están relacionados
como
Newton
que se dio cuenta
que la piedra
que cae
y la luna
que no cae
pertenecen
al mismo fenómeno
la ley
de gravitación
universal
me gusta
ese juego
de
eventos
y al relacionarnos
nos dan
casi
una forma
matemática
de entenderlo
que son las fórmulas
de la física
clásica
¿qué es importante
en inteligencia
artificial?
algunas personas
algunos
familiares
me han
han preguntado
siempre
¿tú qué haces
en la vida?
una inteligencia
artificial
entonces
me dicen
ah
eso es
chat
que meté
y digo
no
es chat
que meté
podemos usarlo
ojalá lo podamos
usar bien
pero no es eso
y ahí tengo que entrar a explicar
y como a los cinco minutos
yo me quedo hablando solo
porque a nadie le interesa
si no está
es que me
pero ¿qué es lo que hacemos nosotros?
usamos computadores
para razonar
para reconocer patrones
si esto se comporta así
entonces
podemos tener
este resultado
o cualquier otra forma
en que podamos
deducir
a partir de un conjunto
de datos
ciertos resultados
a propósito
de estas formas
de inferencia
les voy a contar
lo que hace un amigo mío
que trabaja en reconocimiento
de imágenes
son dos
en realidad
los dos
están
bastante locos
que yo creo
que es una condición
necesaria
para trabajar
en reconocimiento
de imágenes
uno trabaja en Londres
y lo que hacía
era
simular
la caminata
de un tipo
ebrio
en el metro
de Londres
para detectar
donde esta
caminata irregular
se producía
y avisarle
a los guardias
que
el ciudadano
se podía caer
a las vías
lo que no era bueno
para su salud
y este amigo mío
tenía un alumno
de doctorado
de Noruega
uno se imagina
que Noruega
podría haber dicho
suiza
que son más ordenaditas
pero en fin
Noruega
que también son ordenados
y lo hacía caminar
por el andén
simulando
cómo caminaba
un curado
imposible
tiene que ser
un curado natural
porque
la caminata
no es
igual
tiene ciertos
elementos
que constituyen
patrones
entonces va
reconociendo
movimientos
para eso
se podía usar
el reconocimiento
de patrones
para evitar
que un curado
se caiga
a la línea
que sí
tiene aplicaciones
prácticas
hay otro
como les dije
también tan loco
que tomaba
estas fotos
del corazón
se llaman
de otra manera
pero
tomaba a la gente
a los 20 años
estamos pensando
en un país
donde hay controles
anuales
que se registra
toda la información
entonces tiene fotos
de corazón
de muchos pacientes
durante muchos años
cuando a los 50 años
esta persona
sufre un infarto
entonces se busca
hacia atrás
todos estos
que tuvieron infarto
cuáles son
los elementos
comunes
a los 20
para recomendarles
que
caminen más
bajen el azúcar
en fin
gente fumada
ese tipo de cosas
patrones
a partir de un patrón
o de un evento
que genera
un hecho
atenta
contra la salud
en este caso
pueden detectar
cuáles son
aquellos elementos
comunes
que es un patrón
esas son
formas de inferencia
y entre otras
para eso
se usa
la inteligencia artificial
¿qué se habla
de inteligencia artificial?
porque
no son
las soluciones
algorítmicas básicas
se me van
cuando estábamos
yo no
ustedes
en la enseñanza media
y se resolvían
las ecuaciones
de segundo grado
que era una maravilla
porque era una poesía
menos b
más menos raíz d
b cuadrado
menos
4c partido por 2a
y uno aplicaba
esa poesía
y
¿no?
lo que
yo le digo
a mis alumnos
mis alumnos de ingeniería
que llegan bacanes
porque saben derivar
y saben integrar
y le pregunto
¿cuál es la derivada
del seno?
y todos saben
que es el coseno
después le pregunto
por la derivada
de la tangente
y me dicen
que es uno partido
por la secante
igual
alguna cosa
de esas
y yo le pregunto
¿y qué significa
eso por ser?
y hasta ahí
nomás llegamos
se sabe la poesía
pero no entienden
para qué sirve
ese cambio
es el que tenemos
que hacer
porque
no tengo
lo puede resolver
un computador
al estilo
que estábamos
acostumbrados
hay problemas
no vamos a aplicar
inteligencia artificial
para resolver
problemas
y tienen una solución
exacta
como por ejemplo
un sistema de ecuaciones
lo vamos a aplicar
en aquellos
mundos
un poco más difíciles
el gran desprestigio
o no desprestigio
el olvido
o
ese desprecio
que sufrió
la inteligencia artificial
durante años
se ve a que
querían dominar el mundo
eran como
Pinky y Cerebro
esta
inteligencia artificial
es un concepto
que nace
en el año
se juntaron
unos viejos
en Estados Unidos
en una reunión
y cómo le ponemos
esta técnica
que se nos acaba
de ocurrir
y le pusieron
inteligencia artificial
y de ahí
hasta acá
la gente está tratando
de explicar
qué es esto
para qué sirve
y la verdad
es que tenemos
que ser
modestos
pero optimistas
y eso es lo que
vamos a hacer
en este curso
vamos a resolver
o ver cómo se resuelven
algunos problemas
muy complejos
de manera
en que lo haría
un organismo
inteligente
no podemos
aplicar
un algoritmo
clásico
dejaría
de ser
inteligente
a lo peor
los problemas
que realmente
nos interesan
muchas veces
tienen
información
incompleta
esos son
los más interesantes
si tenemos
toda la información
es fácil
ya que
lo hace
si tiene
toda la información
la respuesta
es clarita
pero si no tiene
inventa
con eso
hay que hacer
cauto
muchas veces
la información
es difusa
modelos
que se han ido
mejorando
gracias a la
inteligencia
artificial
ustedes
probablemente
cuando eran niños
escuchaban
el pronóstico
del tiempo
y decían
Isla de Pascua
anulada
variando parcial
está lo mismo
estábamos
aquí
la Isla de Pascua
hasta allá
la televisión
no llegaba
hasta la Isla de Pascua
en aquel tiempo
entonces a los pascuenses
no les importaba
que dijera parcial
y si llovía
bueno
está de parcial
para allá
y si hacía sol
está de parcial
para el otro lado
entonces era mejor
parcial
le apuntaba mucho
al pronóstico
los años siguientes
fueron mejorando
los mecanismos
de
de predicción
ahora se usan
técnicas
súper complejas
nos llaman
la atención
seguramente
hace 50 años
atrás
un huracán
pillado
desprevenido
a la mitad
de la población
o más
hoy día
les avisan
y los gringos
parten a comprar
cerveza
o sea
elementos fundamentales
para la vida
es lo importante
en la inteligencia
artificial
que nos obliga
a pensar
a razonar
sobre
cuáles son
las características
cualitativas
más significativas
no te sé
que no es
cantitativas
no estamos midiendo
son
cualitativas
que es un concepto
un poco
difuso
o sea
ya partimos
con una
primera complicación
que estábamos
acostumbrados
a resolverlo
todo de manera
mecánica
y exacta
y nos encontramos
con
mecanismos
que
nos obligan
a pensar
el problema
de otra manera
esta
esperanza
que la inteligencia
artificial
iba a resolver
todo
decayó
hasta
fines
de los 70
diría yo
el 60
hubo todo
un
un boom
incluso
se crearon
lenguajes
especiales
para resolver
con inteligencia
artificial
LISP
quiere una cosa
espantosa
sigue siéndolo
pero un poco
mejor
LISP
es un lenguaje
en el cual
todos
son paréntesis
muchos paréntesis
si alguien
ha tenido
la desgracia
de ver un programa
el editor
yo me lo grabé
en ese lenguaje
es
a suicidarse
casi
que decía
un error
en el paréntesis
del derecho
y uno
los contaba
y nunca
llegaba
al mismo
entonces
que optaba
hacía todo
de nuevo
así
de poco
amistosos
eran los
los lenguajes
así partía
la inteligencia
artificial
las esperanzas
de tener
resultados
convincentes
eran relativamente
bajas
pero
la gente
insistió
y
llegó a entender
que
es el corazón
de las técnicas
de inteligencia
artificial
hoy
generar respuestas
que no necesariamente
son exactas
y no son
el óptimo
pero que
las aceptamos
como razonablemente
buenas
para nuestros
objetivos
cuando uno
pregunta
¿cuánto vale pi?
3,14
y la gente
se queda feliz
y
no necesitamos
agregar
los infinitos
números
después de la coma
nos conformamos
para resolver
problemas reales
muchas veces
con
aproximaciones
este concepto
de óptima
es clave
en la inteligencia
artificial
aquí es donde
uso su banderita
la inteligencia
artificial
todas estas técnicas
el concepto
de óptimo
y lo otro
el uso
de un conocimiento
distinto
para resolver
problemas
conocimientos
sobre el conocimiento
vamos a hablar
de meteorísticas
más adelante
fíjense que
esta estructura
podemos considerar
que
los sectores
que están
encerrados
en estas líneas
gruesas
son zonas
geográficas
por ejemplo
y que tenemos
antenas
que tienen
una cierta
cobertura
puntos
y esas conexiones
entre los puntos
nos generan
una estructura
que es
extraordinariamente
poderosa
de la cual
también voy a hablar
y voy a entrar
más en detalle
en esta clase
que son los grafos
por supuesto
si ya todos
se manejan
en grafos
y saben
grafos
me dicen
no, si grafos
ya vimos
nos saltamos
y vamos a algo
un poco más
entretenido
los grafos
son entretenidos
en todo caso
es interesante
porque
ustedes han visto
como nos llenamos
de antenas
para tener
cobertura
de señal
y hay ciertas
conexiones
que nosotros
podemos representar
de alguna manera
aquí puedo usar
un grafo
si solo
me limito
a
no sé
Santiago
la cantidad
de puntos
ya crece
de manera
que no es tan fácil
de manejar
y a eso voy
los grafos
que son
puntos
que se relacionan
con puntos
y la relación
de un punto
con otro
es una línea
puede ser
por ejemplo
la distancia
un punto
es
la universidad
estamos en
Errazuriz
espero que sea
porque eso
lo dije al taxista
que me viniera
a buscar
otro punto
que es el aeropuerto
que es donde voy
ahí tengo dos puntos
que están unidos
por
una distancia
es una relación
a lo mejor
me da hambre
a medio de camino
y le digo
¿por qué no paramos
aquí?
vamos a poner un completo
y tengo otro punto
establezco caminos
y esos puntos
se relacionan
de cierta manera
eso es un grafo
no hay problemas
que son clásicos
en grafo
por ejemplo
un conjunto
dominante
esto es un concepto
bien interesante
que lo puedo
ilustrar
de esa manera
el problema
del conjunto
dominante
responde
a la siguiente
pregunta
dado
un conjunto
de puntos
imagínense
un mapa
con muchos
puntos
¿cuántos
de esos
puntos
puedo seleccionar
yo
idealmente
al mínimo
para que cualquier
otro punto
esté
a una distancia
de 1
de este punto
crítico
en este caso
yo podría
haber puesto
un verdecito
aquí
otro verdecito
pero este
no me queda
a la distancia
de 1
tendría que pintarlo
de verde
pero ya tengo
es el mínimo
se llama
conjunto
dominante
y es la menor
cantidad
de puntos
tal que
todos los otros
puntos
son vecinos
a él
eso es un problema
pico
que voy a explicar
después
en dos slides
más
con un ejemplo
hay otro
número
que es
el conjunto
independiente
y el conjunto
es
cuántos
puntos
puedo tener
yo
cuál es la mayor
cantidad de puntos
tal que
no interfieran
entre ellos
por ejemplo
dónde voy a
instalar
la próxima
vecinera
o la próxima
distribuidora
de pan
o de coca cola
o de lo que quieran
no tiene sentido
que los ponga
vecinos
porque
estoy
duplicando
tal vez
este sector
entonces
aquí me interesa
tener
un número
máximo
cuál es el máximo
de instalaciones
posibles
sin que
interfieran
entre ellos
y no tengan
un vecino
que haga lo
mismo
ahora
estos problemas
que son
judianos
esto
se usa
mucho
se empiezan
a poner
difíciles
cuando
nuestra
estructura
se complica
y se puede
complicar
cuando
tenemos
algo así
o
imaginémonos
algo
un poco
mayor
o
si nos
queremos
actualizar
un ejemplo
muy pacífico
pero
dónde
estarían
los puntos
que nosotros
vamos a tener
en Santiago
de lanzamiento
de misiles
para tener
una cobertura
de los posibles
ataques
enemigos
y nos
interesa
que sea
un mínimo
pero que
cubra
el máximo
del espacio
entonces
cuando nuestro
espacio
problema
crece
como este
que sirve
para eso
sirve
para decidir
dónde
instalo
las torres
de observación
en
una forestal
de manera
que
siempre
haya
una torre
al menos
que
puede
visualizar
un sector
en general
necesito
dos
para hacer
triangulación
ese tipo
de problemas
cuando ya
dejan de ser
de juguetes
cuando no son
cuatro
sino que son
muchos
puntos
ya no lo
podemos
resolver
a mano
es como
cuando
jugamos
cartas
cierto
y hacemos
escala
en la mano
eso es relativamente
sencillo
pero si queremos
ordenar un millón
de registros
bueno
además
que hay que tener
la mano
muy grande
no
no podemos
hacerlo
manualmente
aquí
necesitamos
ayuda
automatizada
aquí necesitamos
un computador
y para eso
podemos hacer
programas
que utilizan
estos conceptos
y estos conceptos
son los conceptos
claros
o básicos
de la inteligencia
artificial
¿por qué
estudiamos
inteligencia
artificial?
esa es la otra
pregunta
que uno se hace
porque
entendemos
que hay
soluciones
que no se dan
solo en la
algoritmia
o en la
matemática
pura
que hay
otros elementos
como les decía
nos podemos
basar
en el
cotidiano
pero esto
tiene que ser
pensando
fuera de la
caja
o sea
tenemos que
sacarnos
esas barreras
que mucha
gente tuvo
mucho tiempo
y pensar
distinto
pensar
el problema
no con
una perspectiva
que se ha
hecho así
por lo tanto
tengo que
seguirlo
haciendo así
hace
a ver
hace unos
20 años
nos encargaron
una planificación
de una
industria
metalmecánica
en Concepción
yo soy de
Concepción
y la idea
era que
se pudiera
programar
las actividades
eran pedidos
de diferentes
clientes
en función
de
disponibilidad
de equipos
postos
importancia
del cliente
si llegaba
a Codelco
ese era un
cliente importante
yo dejaba de hacer
una herradura
atendía
a Codelco
esa planificación
sugería
ciertas
prioridades
nosotros
hicimos
un
sistema
utilizando
algoritmos
genéticos
sobre
grafos
y generamos
una planificación
que respecto
de la planificación
histórica
tomaba
20 días
y no 30 días
usamos los mismos
problemas
para mostrarle al
gerente que eso
tomaba
en semana
y preguntó
bueno y cuál es la
gracia que va a hacer
la gente
los otros 10 días
yo le dije
pero no te gustaría
tener
en vez que te paguen
a fin de mes
que te paguen
una semana antes
y poder seguir
haciendo cosas
no
dijo esto
de los computadores
no
era viejito
ya se lo llevó
el altísimo
no se hizo
no se implementó
jamás
ahí quedó
hay desconfianza
todavía la hay
y eso es un poco
un tema casi cultural
porque además
con esto de la
inteligencia artificial
nosotros empezamos
a ser como los médicos
porque creemos
unas cosas
que solo entendemos
nosotros
se habla
en difícil
y un poco
como que se aleja
la gente
cuando sería
sería tan fácil
hacerlo más
más asequible
a un montón de gente
entender que no es
la panacea
es una técnica
nos puede ayudar
mucho
nos resuelve todo
no
no soñemos
esos fueron los errores
que se cometieron
durante muchos años
¿se acuerdan?
no
no habían nacido
pero
la leyenda de Ícaro
y
esta es una caricatura
que me encantó
así que dos personas
tratando de volar
porque la idea
de volar al ser humano
siempre le ha fascinado
los aviones
los aviones actuales
que no dejan
de maravillarme
para mí es un misterio
ver como
esas bestias
se elevan
con cuatrocientas
y tantas personas
más la tripulación
más las maletas
más
comida
y copete
necesario
para entretener
a los viajeros
durante un viaje largo
¿cómo
son capaces
esos bichos
que no aletean?
durante siglos
la gente creyó
que
el ser humano
podía volar
aleteando
pícaro
con sus salas
pegadas con cera
¿verdad?
mitología griega
los chinos
pensaban
que con esos tirantes
podían hacer
llegamos a Da Vinci
también tenía nada
el movimiento
era
la base
del vuelo
hasta que
alguien dijo
no necesariamente
muchos ingenieros
dijeron
el Moscardón
aerodinámicamente
es un bicho
que no puede volar
es muy redondeadito
no tiene una estructura
aerodinámica
entonces cuando
uno ve un Moscardón
volando
puede cerrar el ojo
y decir
no existen
o asumir
que se equivocó
y al asumir eso
entonces
si somos capaces
de construir
aviones cada vez
más y más grandes
que llevan cargos
que llevan pasajeros
y el concepto
de volar
se transformó
en algo cotidiano
o ustedes
se quedan parados
cuando van caminando
si va uno
un avión
¿quién irá
ahí en ese avión?
eso lo hace
uno aburrido
en la playa
o cuando espera
alguien
o tiene un pariente
piloto
si será
Juanito
y de ahí
nos vamos a saltar
un concepto
que es clave
en esta
en esta idea
de técnicas
dentro de la inteligencia
artificial
que es el concepto
de heurística
¿han escuchado
hablar de heurísticas?
es un concepto
sí
bien
heurística
viene del griego
lo puse en griego
pero no sé
ni cómo se pronuncia
y significa
hallar
encontrar
esa es la idea
de heurística
ese es el concepto
nosotros estamos
más acostumbrados
a usar
el pretérito
perfecto
que es eureka
es lo que dijo
el compañero
el químido
cuando se estaba
bañando
y dijo
lo encontré
lo dijo
en griego
no es una
interjección
como
reflautas
no
es
lo encontré
de ahí viene
este concepto
heurística
entonces
es hallar
buscar
y encontrar
y encontramos
una solución
¿quién fue el primero
que utilizó
esta palabra rara?
Einstein
eso es
retención
no más
esta que va a ser
la tienen
ustedes
muchos no han entrado
todavía en la vagina
pero esto está
en la
en la página
del curso
¿qué son heurísticas
entonces?
más allá
de lo encontré
son
bajos
cognitivos
formas
de llegar
a un punto
de solución
para tomar
decisiones
rápidas
sin
tener que
involucrarse
en procesos
muy complejos
un poco
en la intuición
lo dice uno
el olfato
eso es una
heurística
¿qué se
va a hacer
una heurística?
nosotros
la usamos
para resolver
problemas
incluso
algo tan
elemental
como
¿yo
para agua
hoy día
o no?
y uno mira
y dice
no
creo que vaya
a llover
eso
decían
en Concepción
el fin
de semana
no
está
bonito
todavía
andan
nadando
algunos
¿qué
se
basa
en
estas
heurísticas?
experiencias
si yo
lo hice
así
y
funcionó
entonces
parece
que eso
es una
buena
forma
de
me
baso
en esa
experiencia
en alguna
norma
de tipo
cultural
podemos
llegar
a las
supersticiones
no hay
que dejar
la cartera
en el suelo
porque se va
la plata
no sé
si han
escuchado
esas
cosas
y
expectativas
sociales
todo eso
nos guía
en la
búsqueda
de soluciones
los
cómicos
lo que
esperan
es
generar
un
continuo
estado
de
no rechazo
sobre todo
en el festival
de viña
esa es
su
heurística
el cómo
lo hago
pero no hay
un
método
o nadie
les enseña
a las personas
a reaccionar
así
es una
mezcla
de
todas
estas
cosas
pueden ser
útiles
en la
vida
diaria
en muchas
situaciones
una
heurística
pero lo hemos
hecho así
ya ha funcionado
hagámoslo
igual
pero también
podemos
equivocarnos
la aparición
del
Waze
hizo que
muchos
conductores
descubrieran
que había
caminos
más cortos
a trayectorias
que habían
hecho
durante
años
no es
una
heurística
usar
una
herradura
para la
suerte
aquí
ya
entramos
en la
categoría
de
creencias
fantasiosas
y
no es
una
heurística
puse
un
equipo
anónimo
porque
el caso
que les voy
a contar
es real
esto
pasó
en otro
país
donde
un
entrenador
de
fútbol
hacía
correr
a sus
cracks
durante
la
semana
pero no
generaba
estrategias
de juego
su
estrategia
consistía
en pedirles
que entraran
siempre con
el pie
derecho
a la
cancha
hasta que
perdieron
ganaron
cinco partidos
seguidos
y
perdieron
una
acción
del
entrenador
quien fue
el que
entró
con el
pie
izquierdo
eso
no es
una
heurística
entonces
tenemos que
empezar a
limpiar
un poco
este
dominio
de solución
de problemas
que tenemos
y empezar
a aplicar
un poquitito
más de rigor
de técnica
y pensar
como les decía
antes
fuera de la
caja
por cierto
fue un equipo
brasileiro
que
tienen
todos
estos
mitos
y
costumbres
esas
son las
heurísticas
y las
metas
heurísticas
con las que
vamos a cerrar
el módulo
el próximo
mes
son
un poco
distintos
para reforzar
esta diferencia
la heurística
entonces
encuentra una
solución
no necesariamente
óptima
y está
orientada
a un problema
específico
por ejemplo
encontrar
el camino
mínimo
para irme
de un punto
A
a un punto
B
puedo
tener
una heurística
o
si ese
problema
ya fue
resuelto
probablemente
bien
cuál es
la heurística
para salir
de un
laberinto
esto es un poco
así acá
cuál es
una heurística
posible
ir siempre
hacia la derecha
hasta que
llegue a un punto
en el que
no puede
entonces
cambia
de dirección
se va siempre
o va
combinando
puede que
encuentre
la solución
puede que no
pero tenemos
un mecanismo
que nos
da
posibilidad
de llegar
a resolver
un problema
particular
salir del
laberinto
la
meta heurística
en cambio
es de alto
nivel
esta
puede resolver
el tema
del laberinto
de la crianza
de conejos
y el traslado
del ganado
en camiones
del sur
a Santiago
la
meta heurística
es
una estrategia
general
mayor
qué es lo
que hace
la diferencia
como evaluamos
una solución
específica
respecto
del problema
particular
y para eso
existen
estas técnicas
que les mencioné
como
los algoritmos
genéticos
de abejas
los algoritmos
de hormigas
las heurísticas
entonces
no necesariamente
tienen que ver
con una solución
óptima
no
son
distintos tipos
de soluciones
que en función
de ensayo
y error
voy de alguna
manera dibujando
y después
me quedo
con algunas
que me ayudan
a explicar
un problema
o a solucionarlo
exactamente
el óptimo
no es
un objetivo
en sí
al aplicar
este tipo
de estrategias
sino que
lo que nos permite
es acercarnos
a un resultado
mejor que
lo que teníamos
pero
aunque tengamos
la certeza
de que
no necesariamente
es el óptimo
porque puede que
el óptimo
sea muy caro
tiene que ver
con lo factible
claro
volvemos
a los grafos
el conjunto
dominante
para la cobertura
no sé
telefónica
en Estados Unidos
de manera
que yo garantice
que cada
localización
por lo menos
olvidemos
no de la cobertura
tenga
una posta
de primeros auxilios
cercana
un centro
de salud
como los distribuyo
va a depender
de la población
la cantidad
quiero decir
de lo que ya hay
cuando quiero hacer
una instalación nueva
quiero mejorar
el sistema
de atención
de salud
por ejemplo
dónde debo poner
esos puntos
y como la combinatoria
es tan grande
esto es como
el problema
del vendedor
viajero
simplemente
tengo que quedarme
con una solución
que
es mejor
que lo que tengo
pero yo creo
que sí
hay mejores
conocen el problema
del vendedor
viajero
ya
imaginémonos
Chile es el peor país
para hacer este ejemplo
porque un país largo
tenemos norte a sur
y el tipo
va a Arica
y vuelve
va a Punta Lira
y no tiene muchas posibilidades
de desvío
así que
elijamos algo más
España
supongamos
que hay que recorrer
50 ciudades
en España
el gerente
de maquillajes
hispánicos
S.A.
le encarga
a su vendedor
que recorra
50 ciudades
en España
vendiendo el producto
y una vez
que recorre
esas 50 ciudades
vuelve al punto
de partida
pero dice
recorrer
las 50 ciudades
hagamos el edificio
mandémoslo en auto
para que el gerente
le pregunte
¿cuánto gastante
el combustible?
Carlita jefe
¿y se puede hacer mejor?
capaz
¿y no calculaste?
ahora
si él
hizo el módulo
del día
sí calculó
si él tomó
el curso
de técnicas
de búsqueda
de jurística
que va a decir
a ver
vamos a suponer
50 ciudades
distribuidas
que están en Madrid
el centro mismo
podemos partir
de cualquier lado
pero
Madrid
entonces
este señor
parte
digamos que
a Barcelona
y se va
a Pamplona
por arriba
llega a la Coruña
baja
Sevilla
de Sevilla
se va a Granada
porque es bonito
después baja
en fin
recorre
50 ciudades
y no pudiste
hacerlo distinto
a ver
y si de Madrid
en vez de irme
primero
me voy
para el otro lado
voy a Cáceres
voy a
¿puedo hacer eso?
claro
lo puedo calcular
de la siguiente manera
yo le decía
a mis estudiantes
les voy a dar
este problema
de las 50 ciudades
Estados Unidos
porque a los estudiantes
les encanta Estados Unidos
no sé por qué
debe ser por los McDonald's
ustedes tienen
50 ciudades
que recorrer
si ustedes
me traen
el problema
resuelto
de aquí
a un mes
yo les doy
el título
inmediatamente
entonces
volvamos a España
nosotros
Madrid
segunda ciudad
que vamos a elegir
elijamos algo cercano
estoy liado
y ahora
nos quedan
48 más
o sea
partimos de una
y nos quedan
49 posibles
tenemos que hacer
el cálculo
para todas
ahora
para cada una
de esas 49
que no hemos considerado
tenemos que considerar
las que nos faltan
que son
y para cada una
de esas 48
tenemos que medir
para 47
o sea
eso es 50
factorial
50 factorial
en el computador
más rapidito
que tenemos
en el mundo
eso demora
algo así como
la edad
del universo
13.800
millones de años
no podemos
resolverlo
al óptimo
entonces
nos conformamos
con una solución
que es un poco mejor
ese es el problema
del vendedor viajero
que sirve
un montón de cosas
pero nos muestra
que hay problemas
que son intratables
nuestros programas clásicos
y aquí es donde
entra la optimización
entran las heurísticas
porque
por ejemplo
basado en la experiencia
un vendedor
conocedor
va a decir
no, no, no
compadre
mira
hay que irse primero
a tal punto
porque la conectividad
es buena
en cambio
si llegáis a tal pueblo
después de las 7 de la tarde
está todo cerrado
no puede ir
para ni una parte
eso es experiencia
heurística
la solución heurística
considera ese tipo
de factores
son más
cualitativos
que cuantitativos
al final
tenemos que medir
pero no podemos
calcular
las 50 factorial
trayectorias
en un tiempo
razonable
ahora
si un alumno
hubiera hecho eso
estamos todos
hablando de otra cosa
o sea
yo sin pega
para empezar
pero eso es otra historia
pero se fijan
que
el concepto
de
buscar el óptimo
es
conformarnos
con algo que sabemos
que no necesariamente
es lo mejor
tal vez
pero que nos satisface
lo podemos hacer
en un tiempo
razonable
esa es la gracia
de la heurística
mucha heurística
asociada
al problema
del vendedor viajero
más adelante
vamos a jugar
con unos grafos
para buscar
unos máximos
mínimos
y se van a dar cuenta
que en realidad
la vida es bastante
más sencilla
de lo que parece
de afuera
hablando de
este tipo de cosas
que vamos a
tratar de resolver
en las que yo voy a
tratar de entusiasmar
a ustedes
la metahorística
es un poco
más general
algoritmos genéticos
y para qué sirven
para eso
como dice un amigo mío
podría hacer pan
con mantequilla
si quieres
con algoritmos genéticos
pueden resolver de todo
pueden resolver
problemas de transporte
salir de laberintos
también
sí
es verdad
la gracia
es que
hay que encontrar
una función
de evaluación
siempre
no es así
que no
esta solución
que simpática
está la solución
no
y fíjense
que no siempre
la solución
en términos de camino
es la más corta
supongamos que
instalamos una agencia
de turismo
cuáles son los puntos
relevantes
para ir desde aquí
a farillones
queremos
no solo llegar directos
sino que queremos
aprovechar los puntos
de interés
nuestro camino
se alarga
si vamos a viña
a lo mejor
vamos a parar
a medio camino
en Casa Blanca
dicen que hay unas viñas
interesantes
me han contado
esos criterios
son los que nos
permiten
buscar soluciones
que no son
las soluciones
clásicas
la holística
es
una regla
de oro
es algo
que hemos usado
que nos parece
que podría dar
resultado
hoy
que nos
deja
medianamente
satisfechos
no tenemos
el óptimo
no era
nuestro objetivo
pero a lo mejor
la solución
que tenemos
es mejor
que las que había
antes
hay un montón
de cosas
esos artículos
que mostré
al principio
y hoy día
estoy trabajando
con algo raro
les cuento así
porque
tal vez
cuando tengamos
tiempo más adelante
trabajo con
algoritmos
basados
en bacterias
las bacterias
son unos
billos
extraordinarios
y
podemos encontrar
usando
algoritmos
basados
en ese
comportamiento
lo hicimos
soluciones
que son
mejores
que las que
obtenían
los clásicos
usando
algoritmos
genéticos
como
mejores
los mejores
resultados
demoran
menos tiempo
como dijo
un alemán
en alemán
que bacán
la heurística
entonces
es una guía
es una
una ayuda
es un
por aquí
es una indicación
y tiene
muchas raíces
en lo práctico
no en lo
teórico
podemos hacer
es decir
no lo vamos a hacer
nosotros
se puede hacer
todo un tratado
matemático
que explique esto
con muchas
y muchas
ecuaciones
hay un señor
que trabajó
resolviendo
problemas
de abejas
abejas
que fue
con el que
nos comparamos
y era tan
complicado
matemáticamente
que
sufrimos
y juramos
que no íbamos
a someter
al pueblo
a la cosa
matemática
y dijimos
no si esto
funciona mejor
de esta otra
forma
las bacterias
recuérdenme
más al final
del curso
que les cuente
que es lo que
lo que hacemos
hoy
aunque mi hija
me dice
no estás un poco
viejo ya
para andarte
moviendo tanto
la ignoro
una heurística
es algo
que podemos
aprender
nosotros
tenemos
un
instinto
no tan
desarrollado
como los
animales
los animales
huelen
en el peligro
lo sienten
no se aventuran
nosotros
no
somos más brutos
una vez
en una charla
puse este ejemplo
y dije
mi hermana
por ejemplo
ella es un poco
bruta
porque había
un
un bicho
en el piso
andábamos
en una excursión
familiar
en el cerro
y éramos chicos
y ella dijo
que bonito
el pajarito
pero
el papá
que era más
vivaracho
dijo
no
eso
es un
alacrán
entonces
yo contesto
de que
nosotros
éramos un poco
brutos
en particular
mi hermana
y
me di cuenta
que estaba
mi sobrino
en la
en la sala
así que
como un par de horas
me llamó ella
para decirme
como que bruta
bruta
será tu abuela
y recordó
en ese momento
que la abuela
era la misma
entonces
retiró lo dicho
pero en fin
lo aprendemos
a veces
a cortalazos
y luego
lo usamos
aprendemos
que no hay que agarrar
las cuestiones calientes
de la cocina
las mujeres
tienen una habilidad
espantosa
no sé cómo lo hacen
pueden agarrar
esas cuestiones
dar las vueltas
las comidas
y uno hace lo mismo
y les cuento
cómo les queda
la manito
no aprendimos
tampoco aprendimos
que no hay que molestar
a una cascabel
con un palito
de fósforo
eso se aprende
con la experiencia
los monos
también aprendieron
un poco
con la experiencia
los monos
comían
frutos verdes
se enfermaban
de la guata
o se morían
hasta que cacharon
que los monos
que elegían
los rojos
andaban contentos
y sorprendentes
por la vida
y decían
que eso era mejor
se aprende
pero no hay
una teoría
detrás de eso
simplemente
les gustaban
los frutos dulces
eran más maduros
heurísticas
nosotros también
lo aprendemos
yo viví
cuando chico
en un campo
entonces
cuando a mí
me mandaban
buscar una sandía
yo la miraba
y decía
esa
no necesariamente
la verde
totalmente verde
sino que
la más redondedita
que uno la tocaba
y tenía un sonido
especial
heurística
mandemos a alguien
que no conoce
la sandía
si se trata
una sandía
que sea bonita
y que suene
ronquito
quizás
¿qué trae?
ahora
¿cuál es la gracia
de esta heurística?
de este mecanismo
de búsqueda
es fantástico
tener un mecanismo
que nos permite
buscar
pero
no sabemos
si lo estamos
haciendo bien
tenemos que evaluar
si lo que estamos
haciendo
es correcto
para eso existe
una función
una función heurística
que mide el resultado
nuestra acción
y eso es lo que nos permite
decir
esta solución
es mejor que esta otra
aquí
identificamos
pero se fijan
que ya estamos hablando
de una función específica
por ejemplo
queremos encontrar
el camino más cuarto
después de todas las vueltas
que nos dimos
que tiramos una moneda
para ver si nos vamos
por la izquierda
y por la derecha
descubrimos que hay
una de estas propuestas
y es la que nos entrega
el camino más corto
decimos
esta es la mejor solución
¿por qué?
porque es la que
nos hace caminar menos
en la búsqueda
nosotros caminamos
para todos lados
claro
eso lo hace el algoritmo
no nos cansamos
pero el resultado
que obtenemos
lo cuantificamos
le damos un valor
le decimos
esto es mejor
tenemos un ideal
el óptimo
puede que no lleguemos
pero nos vamos a acercar
cada vez podemos
ir mejorando
todo esto que
que hace la gente
que trabaja en optimización
la mayoría de la gente
que trabaja en inteligencia artificial
hoy día
trabaja en problemas
de optimización
que son problemas
que se pueden mejorar
existen
existen soluciones
y que hacen los viejos
de IA
hoy día
buscan
le buscan
la quinta pata
al gato
a ver si hay una forma
de resolverlo
de manera más eficiente
y si lo consiguen
en la academia
eso se llama
paper
joder
buenos resultados
paper
y es mejor que el otro
si es mejor que el otro
tanto es así
que hay
hay estándares
quiere probar
su algoritmo
mire
aquí tengo unas tablas
con los resultados
que han obtenido
los mejores
hasta el momento
el mío no es tan bueno
le gana
al estándar
sí
publica
y publicar
significa congreso
significa viaje
significa playa
etcétera
se le llama
métodos débiles
se fijan que en esta búsqueda
no hay
un fundamento
científico
muy
muy pesado
detrás
es un poco
entre la intuición
el sentido común
y eso nos lleva
a soluciones
no se aplica
una gran cantidad
de conocimiento
no se espera
tampoco
que lo haga
los métodos
no están dados
específicamente
para algo
como les decía
ir siempre por la derecha
buscando el camino
tirar una moneda
en cada encrucijada
¿qué es lo que interesa?
la función que mide
ese resultado
no
yo hice un análisis
de las estrellas
de cómo influye
la luz del sol
el viento
para calcular
la distancia
muy bonito
¿cuánto caminaste?
kilómetros
y tú
no
yo así
dije
por aquí debe ser
porque mi abuela
me decía
que se iba siempre por ahí
¿cuánto anduviste?
cinco kilómetros
ahora
extraer ese conocimiento
de las personas
ese expertise
cuando yo partí
con esto
si los aburro mucho
me cuentan nomás
porque estoy lleno
de anécdotas
como a esta edad
lo que más tiene
uno son anécdotas
yo tenía una tía viejita
y yo estaba estudiando
en una época
sistemas expertos
que eran sistemas
en los cuales
uno almacenaba
mucho conocimiento
interactuaba
con estas bases
de datos
que construía
y yo caminaba
en el campo
con mi tía
mi tía
creo que no sabía
lo que era
una ecuación
de segundo grado
una derivada
era algo
que le sonaba
como grosería
heurística
menos
y ella miraba
así
y decía
mañana va a llover
y yo
la veterana
sabes
y yo miraba
para arriba
ni una nube
ni una
y ella decía
no
mañana no llueve
va a campo
con poco grado
en el extranjero
como va a ser
más la vieja
que yo
hasta el otro día
se arrajaba
lloviendo
tía
¿cómo supo
que iba a llover?
el polvo
se quedó
en el camino
¿y qué sería
eso por ser?
y es que había
pasado un caballo
camino a tierra
estamos hablando
y se levantó polvo
y el polvo
no cayó
al tiro
sino que se quedó
la nube
en el camino
y lentamente
bajó
está fácil
dije yo
pasados
algunos días
caballo
polvo
en suspensión
mañana llueve
tía
no
me dijo
va a estar bonito
que perepa
bonito
estuvo
pregunta
¿y cómo
supo
si el polvo
se quedó
en el camino?
¡ah!
la dijo
pero es que
las bandurrias
iban para el otro lado
¡ah!
flauta
y esto
es un conocimiento
que uno no tiene
este conocimiento
experto
que se va adquiriendo
y que nos puede servir
para las heurísticas
podríamos
decir que los animales
tienen comportamientos heurísticos
primero porque son capaces
de sentir cosas
que nosotros no
es lo que nos interesa
medir el resultado
eso es lo que hace
la función heurística
y la función heurística
entonces va a considerar
que el polvo
se queda en el camino
que las bandurrias
van para el otro lado
que los árboles
se mueven así
eso significa
que están norteando
y que seguramente
van
cosas que uno no sabe
uno se va a hacer
el pronóstico del tiempo
y eso
hacemos
el proceso de búsqueda
estamos buscando cosas
todas estas vueltas
que nos hemos dado
son para explicar
que hay mecanismos
que nos permiten
buscar
buscar soluciones
¿y qué es lo que tenemos
en estado
no estoy parado aquí?
esa es mi situación actual
y un estado objetivo
y ese estado objetivo
puede ser
¿dónde está el baño?
por ejemplo
y para eso
tengo que encontrar
seguramente
caminos
puedo terminar
en la secretaría académica
en el patio
en la cafetería
mi instinto
me quiera
que en general
los baños
en fin
ustedes entienden
un poco
hacia dónde
estoy apuntando
tengo un estado actual
tengo un problema
tengo todo esto
desordenado
tengo un estado objetivo
tener todo esto
ordenado
por ejemplo
un montón de registros
las cuentas
pendientes
por fecha de vencimiento
sí
son más o menos
sencillos
a menos que sean
algunos miles
de cuentas
si el precio es grave
para eso
existen
algoritmos
bastante exactos
porque se basan
en la fecha
pero no siempre
es así para nosotros
es lo que hacemos
cuando hacemos
esta búsqueda heurística
insisto
la clave de esto es
estamos en un punto
de partida
donde tenemos
un problema
sabemos dónde
queremos llegar
aquí
entonces
estoy aquí
y tengo
tres caminos
posibles
yo lo veo
computador
no lo ve
entonces
quiero llegar allá
a lo mejor
hay un árbol
aquí entre medio
y alguien me dice
no la distancia
más corta
entre dos puntos
es la recta
me va a quedar
la nariz pegada
al árbol
pero eso
es un accidente
que se dan
en el camino
entonces yo camino
doy un paso
camino hacia acá
y evalúo
cuán cerca estoy
esto es casi
como ese juego
de cuando era
uno
niño
y decían
frío
caliente
tibia
esa es una
heurística
que nos va
guiando
en nuestra
búsqueda
frío
no es para acá
caliente
está quemando
por aquí
cerca
eso es una
heurística
evaluamos
vamos evaluando
paso a paso
y por lo tanto
elegimos
el camino
más nos
aproxima
a la solución
en esa
búsqueda
de los huevitos
de pascua
por ejemplo
tibio
vamos a
evaluar
en función
de información
que tenemos
del medio
el conejo
ese es un puzzle
hace años
no sé si los
alcanzaron a conocer
la coca cola
repartía unos
puzzles
plásticos
con unos
cuadraditos
que uno movía
para armar
una figura
ahí tenemos
un puzzle
arme el perrito
se llama
el problema
sabemos que
tenemos que
mover las piezas
y no mucho
más
no hay un
algoritmo
para esto
fíjense
vamos
este se llama
el puzzle 8
porque son 8 piezas
las que hay que
acomodar
vamos a
a decir
vamos a evaluarlo
de una manera
astuta
vamos a agregar
un punto
nuestra función
inicial
valor
valor inicial
nuestra función
nos dice
agréguele 1
si la pieza
está en su valor
final
si todas
están en su
posición final
tenemos
la función
máxima
si todas
están dispersas
tenemos 0
restémosle 1
ahora
a cada pieza
que esté
fuera de la
posición
final
eso nos da
una
idea
de
cuán cerca
cuán lejos
estamos
de nuestro objetivo
las que están
en su posición
final
son puntos positivos
las que están
desubicadas
son puntos
negativos
en el caso
caótico
es un
menos
máximo
menos 8
afuera de lugar
caso ideal
todas en su
posición
final
eso significa
que nosotros
tenemos que mover
en este caso
aquí vamos a partir
relativamente sencillo
tenemos dos movimientos
posibles
nada más
que son
mover la cabeza
del perrito
hacia abajo
o mover
esto
hacia la derecha
y ver
qué pasa
cuál será
la mejor
solución
eso es muy largo
es un poco
todavía
a ciegas
por lo tanto
lo vamos a mejorar
vamos a agregar
un punto
de nuevo
por cada pieza
que esté
en la posición
final
y le vamos
a restar
un punto
a cada
movimiento
para llevar
la pieza
a su posición
final
ahí ya
un poco
más complicada
la cosa
porque
sabemos
que no
basta
medir
en la distancia
para decir
ah
encontré
movimientos
estoy listo
nos ha pasado
nos pasó
muchas veces
a mí me pasaba
que estaba
casi listo
pero había
una pieza
fuera de lugar
y había
que rehacer
todo
pero estas
son guías
guías
generales
y por eso
la gente
se entretiene
haciendo estas
cosas
estos juegos
la primera
solo considera
la pieza
en su
posición
local
la segunda
heurística
considera
una pieza
en función
de la distancia
a la que está
de su objetivo
puedo tener
una sola pieza
fuera de lugar
como les decía
y si todas
están en la posición
correcta
solamente
voy a
sumarla
pero no es
un valor
de un bloque
que es una opción
deseable
es como
el cubo Rubik
en el fondo
operamos
nosotros
supongamos
que tenemos
esa distribución
inicial
la que está
allá arriba
y lo que
queremos
es llegar
a este
objetivo
todas
ordenaditas
sabemos
que podemos
hacer
tres movimientos
de esos
podemos
desplazar
el espacio
o mover
el 7
al espacio
que es esta
podemos
desplazar
hacia arriba
o
el espacio
hacia la derecha
o sea
el 5 al medio
y no hay más
esas son
las únicas
posibilidades
ahora
al camino
tomamos
porque aquí
podría pasarnos
lo mismo
que al vendedor
viajero
que mandamos
en Madrid
estar todas
eso podría
ser un poco
largo
pero aquí
puedo empezar
a medir
a evaluar
y decir
mira
esta
esta es la
de menos costo
que me sale
más barato
y no se
deja perder
tanto el puzzle
este es un
problema
relativamente
complejo
creo que se puede
resolver
computacionalmente
en un tiempo
muy acotado
muy bajo
lo voy a dejar
ahí porque
voy a volver
a este problema
más adelante
cuando empecemos
a hacer mediciones
para explicar
cómo
uno toma
decisiones
de por dónde
seguir
para no tener
que hacer
un análisis
exhaustivo
que puede ser
muy caro
volvamos
a las heurísticas
entonces
hay heurísticas
que se llaman
admisibles
y otras
no admisibles
nuestro instinto
nos dice
que las admisibles
son mejores
las no admisibles
no es que no se puedan hacer
pero podría ser
más caras
a eso se refiere
la admisibilidad
entonces tenemos
una forma
de medir
cuán buenos
son nuestros
movimientos
para el caso
del puzzle
una
admisible
yo nunca
sobreestimo
o subestimo
un costo
siempre lo manejo
acotado
en una
heurística
no admisible
si puedo
estimar
un costo
mayor
de movimiento
lo que
significa
que me puedo
equivocar
puedo
tener una
solución
óptima
podría no
tenerla
podría tener
una solución
intermedia
a veces
aquí hablo
de nodos
pero son
los distintos
estados
a veces
tengo que
buscar
en menos
estados
dependiendo
de la heurística
que utilice
es como
nosotros
cuando podamos
podamos
caminos
en nuestras
decisiones
muchas veces
tomamos
decisiones
en función
de
nuestro
instinto
como les decía
me pongo
botas
hoy día
o no
no va a
estar
bonito
hoy día
ya no está
así que
no tenemos
ese apoyo
tomamos
decisiones
con
información
incompleta
o difusa
no tenemos
toda la
información
este es
el tipo
de problemas
que podemos
resolver
con
inteligencia
artificial
aquí está
la potencia
de estas
técnicas
no se
preocupen
mucho
de esto
del costo
porque lo
vamos a
ver
con
monito
les voy a
mostrar
algunas
formas
de medir
nuestros
pasos
en esta
heurística
aquí
la heurística
es simple
o sea
no la heurística
la operación
cuando estoy
en un
puedo mover
un poco
en función
del espacio
que tengo
en este
puzzle
aquí tengo
mi puzzle
inicial
desordenado
este
asterisco
es el
espacio
y aquí
tengo
el puzzle
ordenado
todo muy
ordenadito
este es mi
estado
inicial
y tengo
que llegar
a este
estado
¿cómo lo hago?
tengo que diseñar
algunas
heurísticas
estrategias
me voy a
evaluar
lo que importa
aquí en la heurística
es la evaluación
el movimiento
sabemos cuál es
hay que mover
una pieza
al espacio
vacío
o lo que es lo mismo
mover el espacio
vacío
hacia una
de las piezas
adyacentes
pero nos interesa
¿cómo lo vamos
a medir?
primera
forma de medir
esa heurística
básica
nos va a permitir
contar
piezas
están fuera
de lugar
nada más
miramos
el perrito
están todos
fuera de lugar
esta heurística
su costo
su peso
es
esa función
nos dice
están todas
fuera de lugar
es una heurística
admisible
no está
sobreestimando
el costo
porque
lo menos
como están
todas
fuera de lugar
a lo menos
tendremos que
movernos
un espacio
habrá que hacer
un movimiento
a lo menos
eso será
el número
de movimientos
que hagamos
al menos
eso es lo mínimo
que vamos a hacer
están todas
fuera de lugar
y me parece
que es una forma
de medir
hagamos otra heurística
pongámonos creativos
porque para eso
sí que somos buenos
para complicar
la vida
sumemos las distancias
euclidianas
la hipotenusa
están fuera
de posición
entonces
bueno
lo pueden revisar
después
yo ya lo revisé
y funciona así
es el
estos son
los numeritos
que dan
al tomar
entonces
las distancias
euclidianas
que son las hipotenusas
o catetos
de repente
si tenemos el triángulo
o no
bien es admisible
admisible
con una S
nomás
la distancia
euclidiana
nunca
es mayor
que el número
de pasos
porque estamos
mirando
a las que están
fuera de posición
esa es una forma
de medir
ahora nos podemos
poner más complicado
la suma
de las distancias
Manhattan
cuál es la distancia
la suma
de los catetos
lo que
en un
por ejemplo
en una ciudad
es más o menos
claro
cuál es la distancia
más corta
de este punto
no es una línea
recta
sino que tenemos
que ir
siguiendo los catetos
de ese triángulo
hace años
hicimos un sistema
inteligente
para
nos pidieron calcular
una nueva ruta
de tránsito
en la ciudad
de Los Ángeles
Los Ángeles
Santa María
de Los Ángeles
al sur
de
en la provincia
del Bío Bío
y la restricción
era que
bueno
que
esta nueva línea
de transporte
hiciera recorrido
mínimo
teníamos
un pequeño problema
del cual nos dimos cuenta
bien avanzado
y al desarrollo
era que
la propuesta nuestra
pasaba por la mitad
del cementerio
entonces
hacer una carretera
por la mitad
del cementerio
no era
admisible
así que tuvimos
que hacer
otra cosa
es más
realista
tomar
esta distancia
es una forma
de medir el costo
a la otra
la distancia
euclidiana
entonces
para
esta heurística
sumamos
las distancias
Manhattan
de una pieza
a su posición
final
ya no
a los derechos
por la hipotenusa
sino que
considerando
los catetos
que es mucho
más realista
para esta situación
es la medida
de
estabilística
son simplemente
valores
también es admisible
porque
vamos en pasos
de uno
acercándonos
a la posición
final
estamos midiendo
el número
de
que da
la pieza
no he considerado
el global
ni como
estos que ya
están puestos
que no los quiero mover
pero que seguramente
voy a tener que moverlos
en algún momento
me permiten llegar
a la solución
final
entonces digo
a ver
estos están
en la fila
que le corresponden
no
es la columna
y la fila
es un poco
más rebuscado
es lo mismo
también
es una suma
que está
dado en las posiciones
todas las piezas
tienen un valor
mayor que cero
porque todas las piezas
están
o fuera de la fila
o fuera de la columna
el perrito
hay
cinco fuera
de la fila
ocho fuera
de la columna
el costo
es
trece
si estas fueran
los movimientos
casi independientes
del ambiente
que yo tengo que hacer
este costo
es razonablemente
menor que el
de la distancia
manjada
pero no es tan sencillo
bien es admisible
el puzle
del perrito
o está corrido
en una fila
en una columna
o en ambas
en ese caso
lo contamos dos veces
el esfuerzo
de restaurar
este puzle
es más
exacto
que la primera
aproximación
que hicimos
que dijimos
está fuera de lugar
y eso
teníamos un costo
no, ahora está
fuera de lugar
pero consideramos
el fuera de lugar
que considera
tanto las
las filas
como las columnas
a esta no le hagan
mucho caso
las puse ahí
pero son
son un poco más
más complejas
porque empiezan
a intercambiar
ya considerando
que no existe
impedimento
para intercambiar
dos piezas
cualquiera
sean estas
estas son propuestas
que en algunos problemas
funcionan
no en este
del perrito
así que no
no se lo
no le hagan
mucho caso
a esta parte
profesor
consulta
todos los casos
que vimos
son
porque la posición
o el máximo
que podían mover
era un espacio
cuando ocurre
que no son
admisibles
por ejemplo
yo puedo definir
el número
de movimientos
máximos
que puede tener
la solución
y si yo
sobreestimo
no sé
el mínimo
ya es un
un costo
elevado
al que tengo que ir
podría ser
un costo mayor
por ejemplo
yo podría decir
chuta
este puzzle
no aquí
por lo menos
cada pieza
lo voy a tener
que mover
cinco veces
entonces
ahí hago
una sobreestimación
porque puede ser
y puede que
puede que esa
sea la mejor solución
pero puede que no
puede haber otra
mejor
por eso
no encuentro
el óptimo
pero muy buena
la observación
bueno
hablamos de búsqueda
hablamos del puzzle
y
vamos a hablar
de árboles
los árboles
son una estructura
algebraica
matemática
como ustedes
quieran
es una estructura
de datos
donde yo puedo
poner información
o datos
que me permite
tratar esos datos
de manera
más eficiente
qué es lo que es
un estado
es una situación
en la que yo me encuentro
por ejemplo
un puzzle desordenado
es un estado inicial
a medida que
camino
hacia la solución
tengo un estado
intermedio
que voy a evaluar
por ejemplo
yo me quiero ir
desde aquí
a la solución
no sé
de razzuris
a la moneda
quiero ir a hacer
la moneda
no sé
pero es por poner
un ejemplo
y yo evalúo
estoy lejos
pero puedo caminar
hacia la moneda
supongamos
que llego
a la plaza
de Italia
es una suposición
entonces voy a evaluar
cuán lejos estoy
es mejor
que lo que tenía
antes
si estoy más cerca
porque sé
cuál es mi estado
final
pero si me parezco
enzalcarlo de a poquindo
probablemente
esté un poco
más perdido
y esa evaluación
de ese estado
intermedio
me va a decir
mejor parte
de nuevo
y vuelvo
a mi origen
es lo que hacemos
a ver
vuelvo a empezar
busco por otro lado
tenemos un estado
objetivo
que es nuestro
estado final
llego del estado
inicial
al estado
objetivo
a través de
un conjunto
de pasos
lo que yo hago
habitualmente
es dar un conjunto
de pasos
y voy
evaluando
cuán buena
es esta
solución parcial
y lo que son
estos estados
son configuraciones
posibles
en este caso
en el caso
de recorrer
por ejemplo
una ciudad
un estado
distintos estados
posibles
podrían ser
intersecciones
de calles
yo voy a estar
en tal calle
esquina de tal otra calle
es una referencia
que me permite
medir cuán lejos
estoy
probablemente
en este momento
usted se encuentra
arriba de la torre
de Entel
y probablemente
no sea esa
la solución
me perdí
eso no es factible
no es interesante
para mi solución
no es un estado
intermedio
¿y cómo se combinan
estos estados?
a través de los valores
que tienen
y esos valores
podrían ser
distancias
temperaturas
cuando nosotros
nos vamos a tomar
un tecito
y está muy caliente
lo soplamos
porque nuestro estado
objetivo
es que no esté
tan caliente
para que no nos quememos
entonces lo vamos
a soplar
para enfriar
o cuando se le da
la mamadera
a la guagua
para eso está
el dorso
de la mano
está calentito
vamos evaluando
estados intermedios
y cómo nos vamos
acercando
a esas soluciones
y esos estados
posibles
que son muchos
en todos los problemas
nosotros tenemos
que
encontrarlos
y para eso
vamos a identificar
cómo
hacemos esta búsqueda
primero
tenemos una definición
de nuestro problema
siempre tenemos
que definir
nuestro problema
un problema
bien definido
es medio problema
ya resuelto
muchas veces
pasa que nosotros
no
resolvemos bien
el problema
por adelantado
y creemos
que lo entendemos
no sé lo que
tiene que hacer
no no no
si ya caché
compadre
después viene
el chú
pero en fin
una definición
clara
estamos aquí
queremos esto
seguro
chequémoslo
no pues si
hace como se hace
no
razonamiento
cómo podríamos
hacerlo
cuál es el
mejor mecanismo
para
siempre que tenemos
un problema
tenemos una situación
actual
que queremos
mejorar
por lo tanto
sabemos
lo que tenemos
es la fotografía
de dónde
estamos parados
y sabemos
a dónde
queremos llegar
cuál es nuestra
solución
es lo que nos
deja satisfechos
y para eso
tenemos que
definir
cómo
llegamos
desde este
estado inicial
hasta este
estado final
habitualmente
no es de un salto
no es
estado inicial
llegué al estado
final
de un
de un solo paso
lo habitual
es
hacer aproximaciones
empezar a acercarme
de a poco
y evaluar
lo estoy haciendo
bien
me voy
acercando
a mi objetivo
o me perdí
en el camino
típico
cuando voy
de un punto
a otro
en geografía
Temuco
180 kilómetros
si no
vamos bien
vamos a Temuco
si dice
Temuco
algo hicimos
mal
ahora si dice
bienvenido
a
Puerto Montt
también lo hicimos
mal
porque la distancia
creció
en vez de disminuir
porque nosotros
queríamos
en cada paso
irnos acercando
para eso
los niños
son especialistas
falta
y en función
aquí
esta es la receta
estado inicial
en estado actual
sabemos
dónde queremos llegar
y es lo que hacen
los operadores
las operaciones
transforman
un estado
en otro
transforman
este estado
de estamos lejos
a estamos más cerca
y
el control
y hacemos
a continuación
pues
lo hace
cierto
le dicen
300 metros
doble a la
a la derecha
en el destino
sabe
la primera vez
que vi uno
de estos sistemas
fue hace
muchos años
un amigo
en París
me dijo
te voy a mostrar
un dispositivo
que compré
que es una maravilla
y hacía
que el dispositivo
le hablara
y lo guiara
vamos a dar parte
puso como
femenina
y le decía
doble aquí
a la derecha
y él no dobló
siguió
y
la maquinita
la dijo
algo así
como
recalculando
en la próxima
doble a la izquierda
y yo le pregunté
¿por qué haces esto?
y su señora
me dijo
es
su terapia
es la primera vez
que él no le hace caso
a una mujer
y no lo reta
me parece
una teoría
razonable
¿qué es lo que es
la búsqueda
al fin y al cabo?
es encontrar
una solución
algo que no satisface
es una secuencia
de operadores
entonces
no es necesariamente
el mismo
hacemos esto
evaluamos
aplicamos otro operador
que nos permite
acercarnos
a este estado
como
es como darle
instrucciones
casi a una máquina
hicieron una prueba
muy elemental
de
que un computador
pudiera guiar
el caminar
de una persona
en una calle
en Londres
todo hace mucho tiempo
se mandaron
a esta persona
que era una dama
que se paraba
en la vereda
y ella recibía
instrucciones
del computador
para poder cruzar
entonces el computador
decía
hay que bajar
en fin
ascensor
está en el punto
de cruz
sí
¿hay un automóvil
cerca?
sí
espere
¿hay un automóvil
cerca?
sí
y pasó
esto
se repitió
hasta que los tipos
se asomaron
por la ventana
y sí
había uno
estaba estacionado
un pequeño detalle
nosotros
uno de los
de los problemas
en la solución
de
vía computadores
es que pensamos
que los
los computadores
son más astutos
de lo que realmente son
la verdad
es que son
bastante lesos
pero no hay capacidad
de razonamiento
nosotros nos dicen
juntémonos
tipín nueve
dependiendo la edad
en el caso
de mis hijos
eso puede ser
desde las siete
de la tarde
hasta las dos
de la mañana
es un intervalo
un poco amplio
ahora
¿cómo resolvemos
el problema?
nosotros
ya sabemos
donde estamos parados
sabemos donde tenemos
nuestro problema
y sabemos lo que queremos
que es una gracia
entonces tenemos
un razonamiento
básico
que se llama
forward
hacia adelante
esta forma
de razonar
nos dice
estamos aquí
y caminamos
hacia nuestro objetivo
vamos a hacer
acciones
que nos permitan
llegar a
pero hay otra forma
igual de astuta
es
backward
es hacia atrás
sabemos
cuál es el objetivo
y en vez de partir
por ejemplo
analizando
mil alternativas
decimos
este es el estado
final
¿dónde tengo
que estar yo
aquí
para llegar
al estado
final?
hubo un jugador
de ajedrez
famoso
capa blanca
un cubano
y a él le preguntaban
¿y cómo
lo hace?
¿cómo es tan bueno?
o sea
¿qué apertura usa?
la apertura
no sé
yo siempre
me imagino
el final
primero
y parto
de ahí
hacia atrás
bueno
capa blanca
es capa blanca
pero
tenemos
esas dos formas
la verdad
es
aunque
al principio
puede parecernos
un poco extraña
o sea
esta es la más lógica
pero hay
algunos problemas
que se resuelven
mejor de esta forma
¿cuál es mi objetivo?
comprarme una casa
¿dónde?
y ahí
empiezo
hacia atrás
no, no me alcanza
para esta otra
tampoco me alcanza
y así
y vamos
hacia atrás
construyendo
los pasos
que me permitan
llegar a esa solución
que tiene restricciones
que esa es otra característica
que tienen las soluciones
entonces
de este
que tenemos
conjuntos
posibles
de soluciones
donde poner
las antenas
por ejemplo
tenemos un operador
que produce
un nuevo estado
por ejemplo
una reacomodación
de antenas
seguramente
ustedes han armado
puzles
de estos
de 1500
piezas
o de lo que sea
uno conoce
el estado final
lo ve
y avanza
pasos
y va evaluando
y por supuesto
yo digo
no, esta parece
que no es de aquí
y el operador es
saque una pieza
de la cajita
en lo que parece
ser la posición
final
entonces aquí
la gente puede
hacer muchas cosas
como por ejemplo
dividir por partes
yo voy a hacer
el cielo
que es una cosa
celeste
completa
o yo me voy a
preocupar del árbol
o de la casa
o de la...
se puede hacer
por partes
¿y esto sirve
en inteligencia artificial?
por supuesto
esta es la división
de tareas
podemos dividir
las tareas
de manera que
no tengamos
un peso
total
de una función
global
sino que vayamos
juntando pedazos
y después
los unimos
el concepto
de trabajo
en equipo
aquí funciona
súper bien
estos son
los subproblemas
yo me voy a
encargar
de esta parte
de esta
división
del trabajo
tiene que haber
una coordinación
obviamente
alguien va a
coordinar
alguien va a decir
esto está
bien
al tratar
de encajar
las piezas
finales
que todos
creen
que están
muy bien
no cuadre
hay que hacer
un volver
atrás
pudimos
con
unos baldes
con agua
lo que importa
aquí
más que el problema
mismo
es ilustrar
cómo yo puedo
formalizar esto
ahora
vamos a pensar
cómo le damos
instrucciones
a una máquina
para que
resuelva
estos problemas
sin meternos
mucho en Honduras
pero
usando
una terminología
una manera
súper interesante
de resolver
el problema
es ponerle
nombre
identificar
con nombre
que no sea
la cosa
del aparato
o ustedes
saben
qué más
pero le encargamos
a una persona
que vaya
a buscar
dos litros
de agua
ese es su objetivo
tiene dos baldes
uno que hace
cinco litros
y otro que hace
tres litros
esto lo pueden
resolver fácilmente
vuelve el señor
solo con los dos litros
que le pedimos
así que le traje más
en otro balde
pero yo quiero
dos litros
aquí hay dos litros
hay dos litros
entonces lo primero
que empezamos a hacer
nosotros
es
especificar
y tenemos
dos
dados
sabemos que el agua
va a estar en uno
de los baldes
por lo tanto
tenemos
balde
de dos
esos baldes
pueden estar llenos
o pueden estar
vacíos
¿cuáles son las funciones
posibles
para estos estados?
identificamos los baldes
aquí
yo estoy poniendo
nombres solamente
todo esto
es para especificar
cuál es el objetivo
de este ejemplo
contarles que en un proceso
de búsqueda
nosotros
le ponemos nombres
a las cosas
y jugamos con esos nombres
para poder manejar
restricciones
que vamos a permitir
y que no vamos a permitir
en el fondo
entonces tenemos
estados
dos baldes
balde uno
balde dos
uno de tres
uno de cinco
funciones
llenar
el balde uno
el balde dos
vaciar
el uno
el dos
transferir
del uno al dos
del dos al uno
esas son todas
no funciones
es que le echamos
un poquito
no no no
esas son todas
las funciones
porque no tenemos
mediciones intermedias
entonces
identificamos
las funciones
y nuestro
estado inicial
ahí es
el esclavo
con los dos
baldes vacíos
trae dos litros
de agua
te dicen
esos son los
estados finales
el balde uno
puede tener
lo que quiera
pero el balde dos
ahí están
los dos litros
están en el
balde uno
y
el balde dos
no sé
no importa
no me interesa
tenemos
o sea
un problema trivial
casi de juego
lo estamos
formalizando
poniendo en etrusco
lo estamos
acercando a una
formulación
más disciplinada
casi computacional
pero no tanto
todavía
entonces nuestro
estado
inicial
está claro
están los dos
baldes vacíos
nuestro estado
final
es uno
de esos
son admisibles
los dos
posibles
nos quedamos
felices
con cualquiera
de los dos
porque se ocupa
el objetivo
de traer
los dos litros
tenemos
las funciones
llenar
vaciar
transferir
y eso
es
nuestra
formulación
lo estamos
especificando
fíjense que
cuando tenemos
esto
y lo ponemos
ahora en un
lenguaje
computacional
la máquina
no puede
ponerse muy
creativa
¿cuáles
funciones
son admisibles?
no
pero es que
si yo hago
esto
no no no
vamos a ver
qué es lo que
es admisible
o factible
y qué no
podemos llenar
el balde 1
solo si
tiene menos
de 3 litros
si no
quiere decir
que tiene los 3 litros
no tiene sentido
llenarlo
podemos llenar
el balde 2
si
y solamente
ese balde 2
tiene menos
de 5 litros
todo eso
es muy lógico
podemos vaciar
el balde 1
si
tiene
mayor que
0 litros
tiene algo
de agua
si no
podemos
entrar
en el loop
porque el robot
estúpido
está vaciando
un balde
que no tiene
nada
un robot
mal especificado
podemos vaciar
el balde 2
si
tiene
algo de agua
podemos
transferir
del
balde 1
al 2
si el balde 2
no tiene
los 5 litros
todavía
y
el balde 1
tiene agua
tenemos
todo el agua
encima
podemos
transferir
del 2
al 1
o menos
siguiendo
la misma
lógica
si en el
balde 1
hay menos
detreo
se da falta
para que se llene
y el balde 2
tiene agua
que puede
transferir
entonces
funciones
no admisibles
admisibles
son llenar
y llenar
a partir
del estado
inicial
¿cuál es
no admisible?
vaciar
el 1
el 2
transferir
del 1
al 2
transferir
el 2
al 1
no se puede
porque están
llenos
y al vaciarlos
llegamos al inicio
entramos en loop
no queremos eso
ese es nuestro
estado inicial
esto es un árbol
tenemos una raíz
que dice
este es nuestro
estado inicial
y a partir
de ese estado inicial
tenemos operaciones
posibles
y esas operaciones
son
llenar 1
y llenar 2
si llenamos
el balde 1
nos queda
un estado
que tiene
3 y 0
y si llenamos
el balde 2
nos queda
un estado
que tiene
0 y 5
hasta ahí
vamos bien
si tenemos
3 y 0
este estado
de aquí
podemos vaciar
el 1
pero no estamos
haciendo dolor
eso
estamos volviendo
al inicio
bien
a partir de eso
podemos llenar
el 2
ahora tenemos
los dos
baldes llenitos
y también
podemos
transferir
del 1
al 2
como este
tenía 3
se los
transferimos
al 2
que nos
queda con
y el 1
nos queda
con 0
esos son
estados
posibles
este
lo marcamos
como indeseable
ya pasamos
por aquí
no nos
interesa
ese estado
sigamos
del 3
podemos
vaciar
los dos
baldes
aquí
nos queda
o sea
uno u otro
y
si tenemos
en el balde
y 3
litros
en el 2
y vaciamos
el 2
nos queda
que es una
situación
similar a la
de allá
y si
transferimos
del 2
al 1
estos 3
nos queda
como ven
hay estados
repetidos
aquí
el 3
ya estaba
ahí arriba
original
el 0
es el estado
inicial
el 0
es un estado
anterior
todos estos
estados
no nos
interesan
veamos
por el otro
lado
llenamos
el de 5
podemos
llenar
el de
el balde 1
el de 3
litros
transferimos
podemos
del 0
al 5
pues en el
estado
tomamos
el balde
grande
el de 5
y transferimos
del 2
al 1
nos quedan
en el
balde 1
y 2
en el
balde 2
o
podemos
transferir
el 2
al 1
perdón
vaciar
el 2
con lo que
nos queda
de nuevo
estado
original
estos 2
ya no
no nos
sirven
solo
nos queda
seguir
por este
camino
en este
tenemos
llenar
el 2
una posibilidad
o sea
le echamos
los 3
litros
que faltan
para llegar
a 3
podemos
vaciar
el
balde 1
dejamos
litros
en el
balde 2
podemos
vaciar
el
balde 2
o sea
este
balde
se vacía
y se
queda
con 3
en el
balde 1
y podemos
transferir
del 1
al 2
como este
hace 5
quedamos
con 0
por supuesto
que hay
movimientos
que ya sabemos
que no son
muy
interesantes
tenemos
todavía
activos
los caminos
posibles
que son
el
está
repetido
no factible
solo
nos queda
esta solución
como posible
y generamos
un mecanismo
bueno
en este caso
para llenado
de baldes
puede ser
un problema
cualquiera
lo que
lo que quiero
mostrar con esto
es que una vez
que nosotros
le ponemos
nombre
a las cosas
que identificamos
estrictamente
operaciones
decimos
esto se puede
o no se puede
ahora
que lo haga
la máquina
lo puedo hacer
con baldes
de ciertas
dimensiones
con hartos
baldes
ya sabemos
cómo se hace
profesor
y ahí
por qué
no terminamos
primero
en la primera
rama del árbol
cuando dijimos
3-2
si ya habíamos
cumplido la meta
no nos importaba
cuánto era
en el lado
derecho
ah
por sí
puede ser
un estado
final
cierto
sí
no hay problema
que ese sea
final
solo que aquí
todavía
podíamos hacer
operaciones
sobre él
es así
pero tenemos
tres
no
puedo dejarlo
como estado
final
o en el
programa
podríamos haber
transferido
y haber dejado
también
haber llegado
a la misma
situación
en realidad
aquí
o sea
este es un resumen
de los movimientos
posibles
porque
lo que interesa
es que
nos encontramos
en ese estado
repetido
como vamos a ver
a la vuelta
del
coñac
una vez con coñac
a mí me dijeron
el coñac
o sower
el sower
me hace mal
entonces
lo que tenemos
que hacer
es ser capaces
de identificar
aquellas cosas
que
en las cuales
no tenemos
que profundizar
y eso
lo vamos a ver
en un ejemplo
como les digo
pos coñac
vamos a hacer
una pausa
estamos en hora
¿no?
sí
la pregunta
que hacía
Isabel
respecto a
por qué
no detenerse
en el segundo
no tiene que ver
con el enunciado
porque el enunciado
decía
ve a buscar
dos litros
de agua
y volvería
con cinco
eso como que
no importaría
no importa
es solución
o sea
si quiso
traer un mal
de
gente
se encontré
no
es factible
si queremos
optimizar
igual
va a tener
que
profesor
este sería
un buen ejemplo
en el que
a partir de la solución
para llegar
al
camino
sería más corta
¿cierto?
porque en el fondo
hay
más estados posibles
desde el inicio
que estados
como que
como llego al final
más rápido
claro
¿cuáles son las condiciones
para llegar al final?
o al inicio
es el backtracking
es perfectamente
factible
y profesor
las variables que uno busca
son tiempo
o movimiento
eso lo tenemos que definir
al inicio
esa es la función
heurística
porque
el tiempo
o el movimiento
en este caso
pueden ser lo mismo
o sea
no es relevante
digamos
lo hice
en tantos pasos
y puedo decir
cada paso
significa tanto tiempo
claro
eso es
esa es la gracia
de la definición
de la función
ya
pero me imagino
que en el mundo real
uno busca
optimizar una variable
exacto
puede ser tiempo
espacio
costo
es bastante amplio
pero nos vamos
a ir acercando
de esta primera parte
yo quería
hacer el énfasis
en este concepto
de optimización
y ahora vamos a jugar
después con
otros animalitos
a la vuelta
del ya saben
qué
¿cuáles son los animales?
eso ayuda
de tu historia
de datos
gracias
no los vi en la sala del coñac
se fueron para otro lado, ¿no es cierto?
el otro lunes me siguen
bueno, como estábamos hablando
hay distintos problemas
que por ahora son problemas de juguete
son problemas sencillos
pero que nos sirven para dimensionar
un poquitito la estrategia
la forma que vamos a emplear
usando técnicas de inteligencia artificial
para resolver problemas
lo más importante es siempre definir el problema
entenderlo
un problema relativamente sencillo
pero que nos sirve para jugar
hay otros problemas que aparentemente son más complicados
del cual deben haber oído hablar
como poner ocho reinas en el tablero
de manera que no se ataquen entre ellas
que uno puede partir
simplemente probando
lo que le puede tomar mucho tiempo
o desarrollar una técnica
de búsqueda
que se pueda
digamos
extender
no solo al problema
de las ocho reinas
sino al problema
de la ocupación de territorios
por ejemplo
y podemos hacer
el uso de estas técnicas
para resolver problemas
de distinto tipo
recuerden que lo que
lo que hacemos en la búsqueda heurística
o la forma
de evaluar que lo estamos haciendo bien
es cuantificar
y cuantificar
es nuestra función
al final de este procedimiento
nos da
un número
o nos da
un valor
y esto es un esquema
que yo hice aquí
esto es concepción
por si acaso
para que no me digan
no la universidad
que va al otro lado
entonces yo digo
vamos a encontrar
una ruta
desde la estación central
hasta la universidad
pero le vamos a poner condiciones
no queremos
simplemente
el camino más corto
sino que queremos
caracterizarlo
de una manera diferente
y podemos decir
a ver
puede ser
lo que tome menos tiempo
que a veces
no es el camino más corto
puede ser
el kilometraje mínimo
el camino más corto
kilometraje mínimo
pero con
¿cuántos semáforos
entre medio?
queremos minimizar
el número de semáforos
para
para Santiago
debe ser raro
pero estuve en un pueblo
en el sur hace poco
y
una ciudad
de más de
40.000
50.000 habitantes
y no hay
ni un semáforo
hay vendedores ambulantes
claro
pero semáforos no
¿cuántos semáforos?
problemas
con los que nosotros
podemos lidiar
son problemas
combinatorios
en los cuales
podemos intentar
caminos de solución
y ver si esto
nos sirve
esto es una
este problema
de aquí
es una profundización
del que acabamos de ver
el problema
del granjero
el lobo
la cabra
y el repollo
muy conocido
por supuesto
tenemos un granjero
que tiene un lobo
bueno hay mascotas
un poco distintas
pero este granjero
tenía un lobo
hay una cabra
y un repollo
y están
a la orilla
de un río
y quieren cruzar
pero hay
algunas restricciones
y un bote
ahí están los cuatro
sujetos
y el bote
el único que puede remar
es el granjero
claro
el bote
solo puede tener
dos sujetos
o sea
el granjero
siempre va a tener
que estar
remando
si dejamos
el lobo
solo con la cabra
es decir
en el evento
que el granjero
se suba al bote
con el repollo
el lobo
se va a comer
la cabra
si la cabra
se deja
sola
con el repollo
el repollo
ya deja de ser
la pregunta es
¿cómo lo puede hacer
el granjero?
para pasar
con estos
cuatro
objetos
a la otra orilla
sin que se coman
entre ellas
claro
ustedes
lo pueden hacer
con un lápiz
y papel
si lo puedo hacer
así
bien
el problema
o no el problema
yo les muestro
la idea
de armar
una estrategia
porque
a lo mejor
no son cuatro objetos
son muchos
el dominio
del problema
pueden crecer
como recorrer
estas 50 ciudades
que en realidad
parecía trivial
el vendedor viajero
recorrer 50 ciudades
pero que fantástico
lo hago rapidito
pero es la mejor
nunca vamos a ver
este problema
es del siglo
de un amigo
de Carlos Magno
en esa época
no había tele
no había netflix
no había ninguna
de esas cosas
entonces la gente
se entretenía
resolviendo problemas
de otro tipo
ese es un problema
este problema
tiene un montón
de variaciones
uno puede poner aquí
lo que quiera
por ejemplo
el granjero
con el zorro
con el pollo
con el trigo
la idea es la misma
el granjero
con un perro
con un conejo
con una lechuga
suponemos que el perro
se come el conejo
y misioneros
y caníbales
este es un problema
que me encanta
porque hay tres misioneros
y tres caníbales
y tenemos que pasarlos
a la otra orilla
solo caben dos
en el bote
¿cómo lo hacemos
para que no queden
en mayoría
los caníbales?
porque si quedan
más caníbales
que misioneros
se lo van a almorzar
entonces la gracia
es diseñar
una estrategia
la pregunta
es claro
que se pueden hacer
y para qué
esto es un juego
para qué perdemos
el tiempo
con estos problemas
de juguete
porque esta es la base
de los problemas
más grandes
estos son
muchos estados
posibles
a partir del estado
inicial
tengo pocas
combinaciones
pero
los problemas
reales
tienen una cantidad
de soluciones
inmanejables
para nosotros
para no hablar
del tema
del infinito
solo para molestarlos
un poco
estos puntos
hay
desde aquí
al límite
de la galaxia
desde el infinito
¿cuántos hay
desde aquí
aquí
infinito
hay más de un tipo
de infinito
claro
ese es el mismo
tipo de infinito
en todos los casos
pero
cuando se nos escapan
los problemas
en términos de explosión
combinatoria
y eso nos pasa
con casi todos
los problemas
de optimización
lo que importa
es la estrategia
que no
nos
dejemos
aplastar
por los números
grandes
cuando yo era
muy joven
le hice
a uno de estudiantes
un test
yo me hice
relativamente
popular
porque
al final
de una clase
siempre decía
saquen una hojita
y hacía una pregunta
de la clase anterior
entonces
cuando faltaban
unos cinco minutos
yo decía
hay preguntas
y todos hacían preguntas
porque
para matar el tiempo
del test
hasta que se les acababan
las preguntas
entonces
los estudiantes
son creativos
ustedes saben
que son creativos
entonces fueron a decir
que yo no podía
hacer
el test
sin aviso
porque estaban
en desventaja
así que yo dije
el próximo curso
que
todas las clases
iban a haber test
solo que a veces
no hacíamos
entonces al final
al final de la clase
preguntaban
¿taríamos condiciones
de hacer un test?
no, no, no
bueno, no
uno siempre
se las puede arreglar
a lo que voy
es que
les preguntaba
a los alumnos
¿haga
un algoritmo
un programita
chiquitito
en un lenguaje
ni siquiera
para sumar
los diez primeros
números enteros?
ah, lo hacían
facilito
la semana siguiente
hagan un algoritmo
para sumar
los primeros
diez mil enteros
ahí morían
no
no tenían
la capacidad
de pasarse
del diez
al diez mil
no es que era mucho
le voy grande
el número
aquí voy
no me interesa
el número
me interesa
el mecanismo
ahí está el secreto
de la resolución
de estos problemas
que parecen
lejos
este problema
es relativamente
simple
de resolver
que
tenemos un bote
que siempre está ahí
el río
es el mismo bote
no aumenta el tamaño
no tiene camarotes
para el lobo
no
es el mismo
es una situación
bastante estática
los problemas
reales
las cosas
cambian
los problemas
reales
el tamaño
del bote
cambia
la cantidad
de pasajeros
cambia
las restricciones
cambian
los tiempos
todo cambia
pero si tenemos
la estrategia
ganadora
sigue siendo fácil
de manejar
¿qué es lo que va a pasar?
que vamos a tener
rangos en las variables
ahora
vamos a tener
las mismas variables
pero que podrán
ser de un valor
de otro
ahí tenemos
los animalitos
el granjero
el lobo
la cabra
y el repollo
originalmente
están todos
a un lado
del río
y la pregunta
es
¿cómo lo hacemos?
sabemos
que podemos
subir dos
de estos bichos
al bote
y veamos
qué sucede
no lo resolvamos
nosotros
de alguna forma
llevamos el lobo
al otro lado
del río
eso significa
que
el lobo
está en la otra orilla
y aquí está
el granjero
la cabra
y el repollo
lo hizo
de alguna manera
esta es una anotación
solamente
porque
no es que el granjero
haya llevado
el lobo
porque la cabra
se come el repollo
en el intento
pero
la verdad
es que
nuestra estructura
solución
es esa
ahí tenemos
el granjero
el lobo
la cabra
y el repollo
una orilla
y los estados
posibles
son esos cuatro
de ahí
que puse en rojo
son estados
ilegales
porque
por ejemplo
en el último
ya
el lobo
y la cabra
pero
y el granjero
con el repollo
el lobo
se come la cabra
en el primero
el lobo
la cabra
el repollo
y el granjero
se fue solo
con el otro lado
y está en la orilla
viendo como
se comen entre ellos
en el segundo
el granjero
se llevó al lobo
pero dejó a la cabra
con el repollo
entonces
no
el granjero
pavo
pero en el tercero
el granjero
y la cabra
pasaron para el otro lado
y dejaron al lobo
con el repollo
ah
por ahí va mejor
la cosa
ese estado
es admisible
en nuestra solución
hasta ahí
vamos bien
y aquí tenemos
estados posibles
de nuevo
podemos
volver
con el
el granjero
con la cabra
al
al estado
inicial
no tiene sentido
es un estado
repetido
podemos
dejar la cabra
a un lado
el granjero
va a dejar la cabra
y volvió
y se quedó
en la orilla
el granjero
el lobo
y el repollo
y la cabra
está solita
al otro lado
todavía factible
bueno
una consulta
¿por qué en la primera
en el primer nivel
del árbol
no colocó
que pueden pasar
al otro lado
el lobo
con la cabra
porque también
es un estado
inlegal
o inadmisible
como que
está supuesto
de que
el cruce
del río
tiene que ser
con el granjero
siempre tiene que ser
que el único
parte
destine eso
el único
que maneja el bote
el siempre
yo lo sé
pero
no
es parte
de las restricciones
es una restricción
del problema
en la definición
nosotros dijimos
que el granjero
siempre está
está presente
y eso
de alguna manera
tenemos que ponerlo
como pasajero
permanente
por ejemplo
decimos
siempre
el granjero
está
en el bote
es una restricción
que podemos poner
claro
bueno
ese sería
el árbol
de ramificación
lo que
lo que sucede
entonces
aquí vamos descubriendo
igual que
en el caso
anterior
que vimos
que
aquí vamos descubriendo
que hay estados
que no son legales
y que
los únicos
estados
posibles
son los que nos llevan
a esta condición
que es nuestra condición
de todos
vivos
al otro lado
lo que significa
como preguntó alguien
que yo puedo partir
al revés
también puedo hacer
un backtracking
partir de esta solución
y decir
¿qué necesito yo
para llegar a esta
solución?
esas dos estrategias
son
son válidas
todos mis problemas
todos los problemas
en general
van a tener
restricciones
el problema
en el que
las restricciones
se liberan
eso lo vamos a ver
más adelante
uno puede decir
dijimos
dijimos que
que suceda
¿qué pasa si
que pasa si
dejamos
el logo
con la cabra
al otro lado
por ejemplo
en este caso
el problema
se ve como simétrico
pero
¿hay algunas
reglas
como para definir
cuál
cuál approach
es mejor
el forward
o el backward
como hay algún
como algún criterio
aparte de la intuición
no
yo creo que
depende un poco
de la naturaleza
del problema
voy a retomar
el caso
de este
gilesista
cubano
capa blanca
que él decía
yo parto siempre
del final
yo creo que
eso no es
la mayoría
de nosotros
no es una forma
natural
de resolver
el problema
o sea
yo sé que al final
quiero ahorcar
al rey del otro
pero
la pregunta
es ¿cómo lo hago?
para eso
digo que
tienen los rinconados
en una esquina
y
claro
se vuelve un poco
un poco complejo
de manejar
y ahí en ese caso
yo recomendaría
que en este tipo
de problemas
siga
un conjunto
de reglas
agotadas
porque
como esto es
explosivo
combinatorialmente
hablando
son tantas
las combinaciones
eso ya lo vamos
a ver
el otro lunes
que uno tiene
necesariamente
que cortar
esas son las que
parece mentira
pero se llaman
búsquedas
inteligentes
en que uno
simplemente
dice
no
si esto
no pasa
no voy a buscar
por ese lado
cuántas veces
nos ha pasado
que hemos
desechado
una alternativa
y después
esa era
nuestra búsqueda
inteligente
necesita
podar
porque
la cantidad
de opciones
es muy grande
entonces
estaríamos
toda la vida
avanzando
un pasito
y lo que queremos
son respuestas
y por eso
sacrificamos
calidad
óptima
una calidad
aceptable
y por eso
usamos criterios
de boda
y lo hacemos
en la vida
diaria
vamos
en todas
las cosas
siempre
voy a volver
a hablar
de
estructura
que es muy útil
computacionalmente
hablando
que son los árboles
que no es otra cosa
que un grafo
también es un grafo
pero con características
especiales
y un árbol
vamos a ver
que hay otro
un poco distinto
pero un árbol
tiene
un padre
al revés
de los árboles
aquí la raíz
está arriba
tiene
una raíz
que es el padre
de este árbol
y tiene hijos
y un árbol
típico
esto es un árbol
binario
que se llama
que puede tener
hasta dos hijos
podría tener
podría tener uno
también
o ninguno
este
árbol
que es un subárbol
tiene cero hijos
este árbol gigante
tiene
dos hijos
cada uno
de ellos
tiene a su vez
dos hijos
y cada uno
de ellos
tiene dos hijos
y todos estos hijos
no tienen hijos
esto puede estar
balanceado
de una manera
un poco más
más caprichosa
pero por ahora
aceptemos que
nosotros tenemos
una estructura
en la cual
podemos caminar
avanzando
en las soluciones
que es lo que
pasaba con el granjero
y el lobo
y la cabra
y el repollo
teníamos un árbol
y decíamos
por aquí
podemos avanzar
y evaluábamos
en estas etapas
igual que en el caso
de los baldes
si era factible
o no
si teníamos que seguir
si valía la pena
seguir por ahí o no
cuando volvíamos
a un estado inicial
sabíamos que
ya estaba repetido
la gracia
de esta estructura
que se llama árbol
es que nos permite
hacer
búsquedas
eficientes
y cuando
los usamos
con ese propósito
podemos hacer
una búsqueda
mejorada
cuando tenemos
la información
ordenada
antes de eso
no sé si ustedes
se acuerdan
antiguamente
había unas cosas
que se llamaban
guías telefónicas
y cuando uno
buscaba un número
sabíamos que estaba
hacia adelante
o sabíamos que estaba
hacia atrás
de donde pusimos
el dedo
porque la información
estaba ordenada
ese es el mismo
principio que usan
estos árboles
si está ordenado
entonces
sabemos
hacia dónde
dirigir la búsqueda
vamos a llegar
a eso
¿qué es lo que
hacemos?
en este árbol
almacenamos
claves
en estos
puntos
hijitos
vamos almacenando
claves
que nos dicen
mire
la solución
puede estar
hacia allá
o puede estar
hacia acá
en los años 80
salieron unas
calculadoras
que traían
unos juegos
y la gente
decía
oh
porque la calculadora
adivinaba
un número
en pocos pasos
pienso
un número
entre cero
y mil
y preguntaba
¿es mayor
que 500
o es menor
que 500?
iba
achicando
a la mitad
y a la mitad
eso era
búsqueda
binaria
se llamaba
y en 10 pasos
estábamos
listos
porque la información
estaba ordenada
y podía jugar
con eso
tener la información
ordenada
es súper útil
no sólo
en términos
de números
vamos a ver
que esto sirve
un montón de cosas
hay
la búsqueda
bibliográfica
muchas veces
se basa
en este tipo
de estructuras
de árbol
hay unos árboles
que se llaman
patricia
no tienen nada
que ver
con ninguna patricia
la R de patricia
es retrieval
y alguna cosa rara
que ya no me acuerdo
pero
se ponen nombres
así como de fantasía
supongamos
que podemos
que tenemos claves
que las almacenamos
en este árbol
en un árbol
de estos
de búsqueda
o sea
ya tenemos
la información
tenemos mucha información
y la ordenamos
y la almacenamos
en un árbol
no al lote
sino de forma tal
que nuestra búsqueda
sea eficiente
en un árbol cualquiera
la información
está al lote
está puesta
pero en un árbol
de búsqueda
la información
está ordenada
los árboles de búsqueda
pueden ser binarios
es decir
tener dos hijos
o uno
o ninguno
o
hartos hijos
cada hijo
a su vez
puede tener muchos hijos
ese árbol
no nos va a interesar
mucho
lo voy a mostrar
simplemente
como cultura general
pero
lo que nos va a interesar
son por ahora
los árboles binarios
para esta explicación
es un árbol
que tiene
información ordenada
de manera tal
que
nosotros usamos
esa clave
y decimos
que si
supongamos
que buscamos
números reales
si el número
que estamos buscando
es menor que uno
va a estar
hacia este lado
si está
entre uno y tres
va a estar
hasta este lado
si es dos
está aquí
pero si es menor que dos
pero mayor que uno
va a estar por aquí
si es mayor que dos
pero menor que tres
va a estar aquí
si está
en fin
tres
cuatro
si es mayor que tres
si es mayor que cuatro
va a estar aquí
puede ser cinco
o siete
si
no hay ni cinco
ni siete
si no es menor que cinco
ni mayor que siete
puede ser seis
si es menor que cinco
va a estar aquí
puede estar entre cuatro y cinco
si es mayor que siete
puede estar acá
ponemos el número seis
una clave cualquiera
si es menor que seis
va a estar aquí
si es mayor que seis
¿cuál es la gracia? que cuando nosotros ponemos
un nuevo valor, cualquiera
no tenemos que reordenar el árbol
ejemplo
pongamos el número
4,5
queremos almacenar
el 4,5
¿dónde debería ir?
ah, es mayor que 4
aquí preguntamos
¿cómo anda con 5?
¿es mayor, es menor, es igual?
¿es menor? ah, entonces va a la izquierda
debe ir aquí
y no tuvimos el esfuerzo
mayor de reordenar
de reestructurar
nuestro árbol
¿cuál es el riesgo?
bueno, que a veces puede quedar
un poco desbalanceado
pero ahí hay procedimientos
que permiten balancear los árboles
¿cuál es el riesgo?
entonces
cuando tenemos este árbol
tenemos la
en una biblioteca
almacenados por
autor
digamoslo así
entonces los autores
con A
van a estar
hacia la izquierda
o hacia la derecha
los con B
los con C
estos son guías
nuestras
las que nos van a permitir
hacer una búsqueda
un poquito más eficiente
en nuestro árbol
pero yo quiero llegar
a un árbol
eso no es un árbol
muy
muy bonito
que digamos
pero yo quiero llegar
bueno
esto de la búsqueda
me lo voy a saltar
porque no tiene
gran importancia
lo tienen en todo caso
en el
en las slides
un árbol
puede ser eneario
hay árboles
de todo tipo
para todos los gustos
estos árboles
solamente lo menciono
se llaman
dos tres
ay
¿por qué se llaman
dos tres?
porque pueden tener
dos o tres hijos
y así
pero eso ya es una
es casi una
desviación literaria
¿qué nos interesa?
realmente
nos interesa
el árbol binario
que es el más importante
el más interesante
más bien
se parece a la búsqueda
de los árboles
con muchos hijos
¿no?
en un árbol binario
cada nodo
tiene un objeto
y dos subárboles
a lo más
entonces
lo que tenemos
es un árbol
de este tipo
lo que viene aquí
es importante
porque tiene que ver
con la tarea
yo puedo hacer
búsqueda
en este árbol
no necesariamente
una búsqueda
que me lleve
a un elemento
particular
sino que yo
los quiero todos
los quiero
listeme
todos los
elementos
que tengo aquí
¿cómo lo voy a hacer?
hay dos formas
que son
las fundamentales
búsqueda en anchura
y búsqueda en profundidad
cada una tiene
sus ventajas
y desventajas
que vamos a ver
en la búsqueda
en anchura
yo estoy
en la raíz
del árbol
y quiero saber
cuáles son
todos los
descendientes
de este
de este nodo raíz
entonces
en anchura
voy a buscar
a todos
los hijos
voy a agotar
las posibilidades
imagínense
esto
en ajedrez
significaría
que
una vez que yo
vuelvo a la primera pieza
a la segunda
tengo que analizar
todas las posibilidades
incluso las más locas
y a partir de eso
vuelvo a analizar
esto es como
el vendedor viajero
es inmanejable
sin embargo
si nuestro árbol
es reducido
¿qué puede hacer
esa búsqueda
en anchura?
¿y cómo funciona?
lo primero que hago
es ver
quién es el nodo raíz
y una vez que
tengo identificado
ese
bajo
al nivel siguiente
donde está
el hijo
que es
este nodo
y luego
pregunto
¿hay más
nodos
en ese mismo nivel?
y los recorro
todos
es decir
todas las alternativas
posibles
de ese nivel
y una vez que
he hecho eso
bajo un nivel más
llegando al tercer nivel
tengo este nodo
y ahora
para recorrer
recorro
el hermano
voy agotando
todos los niveles
posibles
de búsqueda
y
una vez que termine
con este nivel
sigo con el nivel
siguiente
y lo sigo
recorriendo
de esa
forma
puede ser
eficiente
o no
va a depender
del problema
aparentemente
si el árbol
no tiene
muchas ramas
esto no es tan
complejo
pero si hay muchas
en el caso
del ajedrez
del go
de los juegos
de estrategia
las posibilidades
que surgen
de cada nuevo
valor posible
de un nuevo nivel
de cada
estado
la posición
siguiente
en el juego
va a tener
muchos
posibles
hijitos
y se vuelve
un problema
intratable
en términos
de estrategia
es un
mecanismo
de búsqueda
que es
exhaustivo
por niveles
pero también
hay otro
que es un poco
más prometedor
y va a depender
de cuáles son
los criterios
que nosotros
usemos
vuelvo enseguida
a eso
ejemplo
en este árbol
que es el mismo
anterior
yo voy a hacer
una búsqueda
no en anchura
sino que voy
a profundizar
entonces llego
a este nodo
y en vez de recorrer
sus hermanos
los del mismo nivel
voy a bajar
un nivel
y una vez que
llego a este nivel
en vez de recorrer
su hermano
vuelvo a bajar
profundizo
avanzo
llegué al final
no encontré
lo que buscaba
regreso
¿regreso hasta dónde?
hasta el nivel anterior
que me permita
seguir profundizando
vuelvo
vuelvo a
profundizar
siempre
tratando de avanzar
llegar
hasta una meta posible
a ver si está la solución
les voy a explicar
enseguida
por qué
esta estrategia
es prometedora
supongo que estoy buscando algo
y no lo he encontrado
llego a este nivel
porque este tenía todavía
hijos sin analizar
ah aquí puedo
profundizar
profundizo
no encuentro
vuelvo
profundizo
vuelvo arriba
porque ya revisé todo
y ayer empiezo
a profundizar de nuevo
y hago todo el recorrido
de profundización
¿para qué me sirve esto?
cuando yo les contaba
que teníamos árboles
que representaban
situaciones
y cuando teníamos poda
nosotros podemos
profundizar
en aquellos
estados
intermedios
de solución
que nos parecen
más prometedores
y ahí
nos dedicamos
a avanzar
en la búsqueda
esa es la gracia
pero entiendo que cuando
llega una solución
para
pero entonces
ahí podría terminar
no en un óptimo global
en un óptimo local
algo que no es el óptimo
de todo el árbol
exactamente
porque yo podría
conformarme con esa
con esa solución
pero la solución
óptima
es exhaustiva
es muy cara
sí
por casualidad
podría dar algún ejemplo
de ambos casos
que sea un poquito
como más aplicable
a una empresa
o un dataset
o algo
como para utilizar
un poco la
ya déjame pensar
supongamos
que yo quiero
encontrar
una configuración
óptima
de funcionarios
en una oficina
cualquiera
quiero saber
por ejemplo
quiero reorganizar
con las mismas personas
los departamentos
que tengo
y sospecho que
a lo mejor
voy a decir una horroría
pero que
ventas
contabilidad
en fin
podrían tener
distintas
características
yo podría mover
personas
de una sección
a otra
porque estoy reorganizando
entonces voy a tener
como estados
posibles
de este árbol
a partir
de una gerencia
yo voy a tener
distintas
distribuciones
yo voy a tener
la sugerencia
financiera
estoy diciendo
nombres
en general
pero voy a llegar
a la sugerencia
y a la sugerencia
y a la dirección
y dentro de esa dirección
voy a tener
distintas configuraciones
posibles
y voy a evaluar eso
entonces
si yo quiero
ahorrarme
el análisis
completo
que en el fondo
lo que yo quiero
es llegar
a una solución
que me satisfaga
por último
en términos de costo
cuánto me cuesta
todo eso
yo digo
si yo avanzo
y avanzo
en soluciones
que me son
parcialmente satisfactorias
si suena bien
tener esta dirección
suena bien
y aquí tengo
dos estructuras
posibles
yo puedo darme
el trabajo
de
recorrer
toda la
la configuración
esto es anchura
y recorrer
todas las soluciones
terminales
posibles
lo que hace
que
el análisis
de costo
sea muy largo
sobre todo
en una empresa
grande
sin embargo
yo puedo tener
un criterio
mire
si yo me conformo
con manejar
un poco
la situación
actual
con mejorarla
entonces
yo voy a avanzar
en profundidad
y ¿qué voy a hacer?
este me parece bien
y este
no me parece tan bien
le voy a dar un valor
por lo tanto
me voy a dedicar
a este
voy a profundizar
y voy a hacer
esa búsqueda
hacia
un camino
terminal
rápido
podando
aquellos que no
me parecen
promisorios
entonces
yo puedo tener
una estructura
que puedo evaluar
en caminos
intermedios
y eso me puede
guiar a la búsqueda
de la solución
ideal
y la idea
gracias por el ejemplo
la idea acá
es entender
esta lógica
y poder plasmar
la función
a la restricción
en lo que yo quiero
que haga
dentro de una máquina
así es
como decían
hay que poner
alguna restricción
del tipo
el rengero
tiene que estar
siempre en el bote
sí
profesor
como complemento
a la pregunta
que hay de compañeros
en las asignaturas
anteriores
nosotros veíamos
los enfoques
simbólicos
subsimbólicos
e híbridos
¿cierto?
¿entendería
que finalmente
los árboles
con todo lo que
involucra la heurística
que llegara
a esta solución
¿cierto?
que no es la óptima
sino que es la mejor
¿aplicaría solamente
para el enfoque
simbólico?
¿o vamos a ver
más adelante
que esta
estructura
de búsqueda
es aplicable
también al enfoque
subsimbólico
o a híbrido?
también es aplicable
la verdad es que
estoy partiendo
con estos árboles
sencillos
de búsqueda
una buena
exhaustiva
pero si podemos
la verdad es que
el híbrido
es el ideal
el enfoque híbrido
siempre
nos permite
primero
va a ser más caro
porque involucra
más variables
pero
a su vez
nos permite
refinar
una solución
más rápido
profe
le hago la última
pregunta
el hecho
que se mueve
a la derecha
o a la izquierda
es distinto
a la
se llama hasta
el tema
del gradiente
cuando te va
indicando
en una
en una red
neuronal
¿cuál respuesta
como es la óptima
se mueve
para el izquierdo
para la derecha
que ocupa
el gradiente
sí
claro
es diferente
porque
en ese caso
la decisión
de búsqueda
está dada
precisamente
por la evaluación
de la función
en la red
neuronal
o sea que aquí
no se da
esta estructura
todavía estática
en la red
neuronal
podemos hacer
unos saltos
cuánticos
impresionantes
que es distinto
y ahí es donde
entra el simbolismo
en fin
eso ya lo vieron
redes neuronales
ya vieron
¿no cierto?
¿no?
ya
sí
por ahí
va la idea
bueno
en esta
búsqueda
en profundidad
lo que uno hace
siempre es
avanzar en aquello
que le parece
mejor
le parece
más probable
estos criterios
de búsqueda
que son los que
hay que establecer
y esos criterios
pueden ser
una cuestión
de costos
el criterio básico
de la optimización
suele ser
el costo
esta solución
y por eso
uno se conforma
a veces
con soluciones
que no son
tan buenas
como uno
las soñaría
pero
resuelven el problema
a un costo
razonable
¿debe mejorarlo?
sí
de hecho
ese es un tema
no solo
de árboles
es un tema
de optimización
en general
¿cuánto tiempo
más
debo procesar
yo
para
obtener
un mejor
resultado?
la pregunta
es como la
de los números
primos
¿alguien me garantiza
que voy a obtener
un mejor resultado?
y dado eso
en un momento
uno dice
ya
por tiempo
o por costo
voy a ganar
si la solución
le parece aceptable
si no tiene que
seguir buscando
claro
bueno
entonces
en profundidad
lo que hacemos
es siempre
avanzar
hacia
las hojas
de este árbol
que se llaman
estos nodos
terminales
una vez que llegamos
a las hojas
volvemos a subir
volvemos a bajar
siempre buscando
las soluciones
más prometedoras
disculpe
pero
en la búsqueda
de una solución
puede que el paso
siguiente
me entregue
una solución
que tiene un mayor
beneficio
que el costo
que yo invertí
la solución
o puede ser
que el beneficio
marginal
de esa solución
sea menor
al costo
que yo incurrí
esto toma
en consideración
ese tipo
de variables
claro
es la evaluación
es parte
de la evaluación
uno siempre
está midiendo
mi solución
es buena
porque
su costo
es menor
pero
que es la pregunta
que uno siempre
se hace
pero
y si
invertimos
mayor costo
en este tipo
de procedimientos
pero nuestro beneficio
nuestro retorno
es más alto
entonces
si vale la pena
y por eso
siempre estamos
evaluando
eso es lo que
en el fondo
eso es lo que guía
la búsqueda
profesor
o sea
en el fondo
la búsqueda
amplia
al final
va a recorrer
todas las soluciones
hasta encontrar una
mientras que
la búsqueda
profunda
es como más
enfocada
en llegar
como a la raíz
del problema
como siguiendo
con el ajedrez
y uno tiene
hace un movimiento
en el fondo
te vas por las variantes
como principales
y no te vas por las
variantes secundarias
y te enfocas
como la solución
del problema
en vez de encubrir
todas las soluciones
posibles
entonces es como
que te vas más
a la solución
más que
y eso sería
como la búsqueda
profunda
en vez de la búsqueda
amplia
claro
lo que pasa
es que
eso es relativo
porque podría ser
muy amplia
la búsqueda
en anchura
yo podría perder
mucho tiempo
en valores
intermedios
pero también
podría
podría no encontrar
la solución
en la primera
en la segunda
o en la tercera
profundización
pero la profundización
en el fondo
porque al final
en la de amplia
vas a recorrer
todas las soluciones
hasta llegar
a la profundidad
o podrías llegar
a una solución
antes de profundizar
esa es la apuesta
que se encuentre
una solución
en un nivel intermedio
y que no tenga
que seguir bajando
como uno puede hacer
como el trade off
de cuando conviene
una más que la otra
la función
de evaluación
afortunadamente
hoy día
yo puedo
ejecutar
en paralelo
estos algoritmos
e ir viendo
cómo voy avanzando
en su valor
de beneficio
al final
bueno
los árboles binarios
parece que existen
es un árbol binario
bien particular
yo lo que puse
aquí en este árbol
fueron
símbolos
de operaciones
operadores matemáticos
el número
es un árbol binario
que se usa
bastante
a nivel
de
de máquina
pero no voy a entrar
en eso
sino que voy a
voy a jugar
con este árbol
haciendo
una operación
contándole
que existen
algunas operaciones
que se llaman
recorrido
del árbol
hay estrategias
que nos permiten
recorrer
este árbol
no solo
de anchura
y profundidad
por ejemplo
hay una forma
que se llama
preorden
se llama pre
porque
lo primero
que recorre
es la raíz
y obtiene
un resultado
en un árbol
que yo voy a
recorrer
en preorden
lo primero
que hago
es recorrer
el subárbol
izquierdo
recorro
hacia acá
este subárbol
es a su vez
un árbol
y como recorro
en preorden
recorro
primero
el subárbol
izquierdo
una vez
que recorrí
el subárbol
izquierdo
lo que hice
fue llegar
a este árbol
tengo que recorrer
este árbol
¿cómo lo recorro?
recorro
el subárbol
izquierdo
esto es un árbol
¿cómo lo hago?
recorro el subárbol
izquierdo
no hay
recorro la raíz
el uno
y recorro
el subárbol
derecho
que no hay
ya tengo
uno
aquí ya recorrí
el subárbol
izquierdo
recorrí
el subárbol
izquierdo
recorro
la raíz
un asterisco
y luego
recorro
el subárbol
derecho
¿cómo recorro
el subárbol
derecho?
es un árbol
mi procedimiento
me dice
recorro
el subárbol
izquierdo
que es un dos
recorro
el subárbol
izquierdo
que no hay
raíz
subárbol
derecho
ya recorrí
el subárbol
izquierdo
entonces me toca
la raíz
y el subárbol
derecho
subárbol derecho
recorro el izquierdo
que no hay
derecho
ya recorrí
el subárbol
izquierdo
que viene
del más
recorriendo
este subárbol
debo recorrer
la raíz
que es el más
¿cómo recorro
el subárbol
derecho?
recorrer
el subárbol
derecho
significa
recorrer
este árbol
¿cómo recorro
este árbol?
subárbol
izquierdo
allá está
la receta
la raíz
porque no hay
subárbol
izquierdo
derecho
y subárbol
que a su vez
no tiene
izquierdo
derecho
o sea
raíz
punto
¿y qué es lo que
pasa cuando yo
digo recorrer
y voy marcando
cada punto
o lo voy registrando
que tengo
esta expresión
lo que hice
fue
almacenar
una expresión
matemática
que se llama
infijada
y que me evita
almacenar
los paréntesis
en una máquina
la pregunta
que me decía
ah pero
y si cambio
el orden
y si me pongo
choro
y recorro
primero
el subárbol
derecho
o recorro
la raíz
primero
¿qué me lo impide?
nada
una notación
distinta
yo recorro
la raíz
al final
eso se llama
notación
polaca
pos fijada
la notación
polaca
que es una forma
de almacenar
expresiones
aritméticas
en una máquina
se da en función
de estos recorridos
que evita
el uso
de paréntesis
esa es una
de las aplicaciones
que tienen
los árboles
binarios
pero
como les decía
los árboles
son interesantes
pero son
un caso particular
de otras estructuras
que ya les mencioné
que son interesantes
que son los grafos
los grafos
como empezamos
la clase
son estructuras
que tienen
nodos
arcos
aristas
que conectan
estos puntos
¿se acuerdan
que la primera
una de las primeras
slides
eran unos territorios
donde habían
unos puntos
que eran nodos
que estaban conectados
esos puntos
son nodos
esas conexiones
son las aristas
eso es un grafo
¿y qué cosas
puedo hacer
con un grafo?
muchas cosas
podemos representar
una cantidad
de problemas
de escenarios
distintos
que van desde
¿cómo llego
desde este punto
a este otro
a través
de un camino
¿cómo se combina
este átomo
con este otro átomo
y con este
más acá
para formar
una molécula
o una estructura
cristalina
por ejemplo
lo puedo representar
en grafo
por lo tanto
lo puedo manejar
con una máquina
y puedo manejar
las distintas
combinaciones
una de las cuestiones
que se hacen
en los estudios
farmacéuticos
es trabajar
con estas estructuras
de cristales
y evaluar
las moléculas
resultantes
hacer una combinación
increíble
las combinaciones
son extraordinarias
o sea
cuando se trabaja
sobre una vacuna
el caso del COVID
es aparte
es toda una cosa especial
pero cualquier vacuna
necesita una cantidad
de pruebas
además de las pruebas
de laboratorio clásica
necesita la autorización
típica de Estados Unidos
la FDA
y ese proceso
puede tomar
hasta
me dice la gente
que trabaja en esto
18 años
es espermizología
nosotros podemos
representar
ciudades
como en un mapa
tenemos un grafo
podemos elegir
puntos
nos vamos a ir
de gira
de estudio
y finalmente
nos pusimos de acuerdo
que esos puntos
son interesantes
de recorrer
perfecto
y ahora
la discusión
es
no hay problema
de plata
vamos a suponer
todo esto
está financiado
por la UBI
y vamos a decir
pero igual
igual
nosotros
para que no
nos salga tan caro
¿cuál será
el mejor camino?
¿por dónde
nos vamos
a recorrer
si queremos
todo?
va a depender
de muchas cosas
la disponibilidad
del transporte
hay trenes
no hay trenes
hay avión
no hay avión
cosas cotidianas
y para eso
representamos
nuestros
nuestros puntos
de interés
en un grafo
que va a estar
unido por
líneas
que van a representar
distancias
ya tenemos
las ciudades
y ahora vamos
a representar
distancias
y todo eso
empezó
en el 1736
con el señor
Euler
en ese año
el señor
Euler
vivía en
Königsberg
y Königsberg
se llamaba así
era la capital
de Prusia Oriental
estamos hablando
del 1200
pasó mucho tiempo
que se mantuvo
Königsberg
como una ciudad
importante
desde el punto de vista
del desarrollo
intelectual
por ejemplo
el señor
no
Immanuel Kant
Kant
vivió
en
Königsberg
y tiene
y tiene una gracia
el señor Kant
que uno
cuando me
cuando me enteré
de él
dije
que tipo
tan poco
viajado
nunca se alejó
a más de 16 kilómetros
de la ciudad
nunca
o sea
ustedes no llegarían
ni a Colina
por
poner un ejemplo
bueno
David Gilbert
un matemático
también famoso
en los 1900
también es de ahí
de
de esa ciudad
que hoy día
se llama
Kaliningrado
es parte
de la
Unión
Soviética
o de lo que
era la Unión
Soviética
no
no he tenido
la suerte
de estar por ahí
en la cercanía
pero
había un castillo
famoso
que
echaron abajo
una especie
de estallido
social
de la época
de vino
el castillo
abajo
bueno
pero
lo que
la
el cuento
de que esta ciudad
tenía un río
el Prejera
es este río
de aquí
y este río
tenía
había
dos
bracitos
que seguían
para acá
y
Euler
Leonardo
vivía
en este
pueblo
insisto
sin Netflix
sin Disney
sin eliminatorias
no
no debía haber
mencionado
ese tema
claro
sin tele
sin internet
sin Whatsapp
¿cómo sería
la vida
sin Whatsapp
antes?
Euler
se preguntó
¿es posible?
miren
la ociosidad
pero bueno
¿será posible
que yo recorra
uno
dos
tres
cuatro
porciones de tierra
atravesando
solo una vez
cada
de estas
tierras
sin repetir
estas
se parecen
a los problemas
que antes
salían
en el
Icarito
dibuje
la casita
sin levantar
el lápiz
de manera
que pase
una sola vez
la
esos
eran los
problemas
que ponía
Euler
que es un
problema
no menor
¿cómo puedo
yo
abastecer
por ejemplo
un conjunto
de centros
sin repetir
los caminos?
incluso
tiene que ver
con cosas
tan pedestres
disculpen
el ejemplo
camiones
de basura
recolectores
pasan por las calles
donde ustedes
viven
en ciertos
días
y en ciertas
horas
me imagino
que los
alcaldes
son los
que manejan
esto
y deciden
cuántos
camiones
tiene
la flota
de la basura
este año
la pregunta
es
cuántos
camiones
necesito
va a depender
de
bueno
el tamaño
por supuesto
y va a depender
del horario
hay
lugares
donde no puede
pasar
el camión
de la basura
a mediodía
y otros
quise
y me las
puedo arreglar
yo para
el ideal
recorrer
todos los
caminos
que necesito
sin repetir
porque
ya pasó
el camión
de la basura
porque iba a pasar
el mismo
u otro
por ahí mismo
es un problema
fundamental
en grafo
porque
muchas veces
no es posible
tener
ese
camino
único
y el camión
hay uno
o más
y repiten
la cuadra
sin recoger
nada
ya saben
qué otro
pasó
no es un
problema
menor
si nosotros
podemos plantearlo
en términos
de grafo
podemos
economizar
yo le digo
a mis alumnos
vayan a hablar
con los alcaldes
hay gente
muy receptiva
y
me hace un flow
neumático
perdón
esto hacen
los grafos
entonces
en el fondo
este es el esquema
que hizo
Euler
aquí están
las cuatro
porciones
de tierra
y estos son
los puentes
la pregunta
si se puede
pasar
por todos
los puentes
una vez
y volver al punto
de partida
sin repetir
le puedo
soplar
que no
este es un grafo
típico
este grafo
lo
lo tienen
los
transportistas
tenemos
distancias
y lugares
eso nos
permitirá
decidir
cuáles son
las rutas
más cortas
o nos
interesan
las rutas
más turísticas
podemos
ir
no sé
de Sevilla
a Madrid
por Jaén
pero
y si
nos venimos
por Granada
que es un
impacable
¿cuál
será nuestro
criterio?
¿siempre
la economía
de camino?
no
y eso
los operadores
turísticos
lo saben
y lo manejan
pero un grafo
no sirve
para representar
ese tipo
de cosas
aquí
inventé
librerías
en una ciudad
estoy en mi casita
y quiero ir a
comprar un libro
está la librería
Farenheit
la librería
Gilbert
la Fibonacci
hay un montón
de librerías
quiero saber
y está
lloviendo
¿cuál
me queda
más cerca?
y
¿se acuerdan
del problema
de la dominación?
donde yo ponía
un vértice
coloreado
y otro vértice
de manera que
siempre hubiera
un vecino
pero eso
tenía que ser
un mínimo
este es un grafito
real
¿cómo
determino
un número
de independencia
o un número
de dominación
en ese grafo?
ah no
no
cuando partimos
cuando tenía la línea
era facilito
aquí
no
y aquí es donde
entra el computador
la solución
no necesariamente
va a ser la óptima
pero va a ser
una solución factible
y si el costo
nos convence
la adoptamos
y como les decía
sale otro tipo
más creativo
que hizo un algoritmo
distinto
y que dice
yo
pillé uno mejor
y puede significar
ahorrarse
un hospital
una torre
ahora ese problema
donde poner
los centros
de salud
en una ciudad
donde poner
los bomberos
en los centros
de salud
y los criterios
son distintos
ya es un problema
de refinación
pero
si yo
un problema
de salud
y necesito
llegar al hospital
la ida
y la vuelta
son críticas
los dos tiempos
son vitales
en el caso
de los bomberos
que el bombero
llegue al lugar
es vital
la vuelta
ya
un detalle
no tan relevante
puedo tomar
otros caminos
para efectos
de la sincronización
de semáforos
por ejemplo
o sea
son problemas
prácticos
complejos
pero son problemas
que existen
profesor
si
como
se complejiza
estos problemas
como los ejemplos
que está poniendo
en el caso
de los hospitales
porque
por poner el ejemplo
los hospitales
en términos de
que hay otras variables
que inciden
por ejemplo
la cantidad de incidencias
que pueden ser atendidas
con el hospital
por lo tanto
puedo tener un hospital
más grande
o más hospitales
en un radio
ex
versus
donde hay menos incidencia
de enfermedades
solo ese ejemplo
como lo voy incorporando
en el modelo
en este caso
se mide
hasta donde yo
conozco
los casos que conozco
y conozco
algunos casos
más reducidos
en la satisfacción
de atención
del eventual paciente
no sé si se han dado cuenta
pero hay una campaña
de salud
que pasa un poco piola
como todas las campañas
donde se dice
que si usted tiene
una enfermedad
de tal tipo
no acuda
al centro asistencial
sino que
por una alternativa
distinta
que es
tener ese servicio
distribuido
si yo pudiera
si nosotros
todos pudiéramos
hacer que la población
entendiera
ese concepto
de que el tratamiento
distribuido
funciona igual
no tendríamos
la congestión
probablemente
la podríamos
disminuir
entonces lo que se hace
para tomar estas
decisiones
es valorizar
cuánto me cuesta
a mí
tener un
tradicional
en tal parte
que permita
atender la población
cuánta población
tengo que atender
cuántos médicos
necesito
y además
se nos dispara
necesito médicos
necesito enfermeras
en un hospital
cualquiera
recuerden
los tiempos
de la pandemia
¿qué pasa?
una enfermera
falta un turno
nos genera
un descalabro
en el que nos
abandona
salas completas
y eso es crítico
entonces
eso lo valorizo
¿cómo garantizo yo
que
los criterios
dentro del
costo?
porque
tenemos que aceptar
algo
este es un problema
de optimización
y nunca vamos a tener
la solución ideal
que permita
responder a todos
la pregunta es
¿con qué
porcentaje
de éxito
de atención
yo
me
me doy
por satisfecho
en función
de los recursos
de que dispongo?
o sea
en todo
estoy tratando
de pensar
en un
en un caso
en que no suceda
pero en todos
estos casos
el costo
es la restricción
casi fundamental
así es
y es porque
si tuviéramos
mucho dinero
claro
como
decía
un
compañero mío
que
estudiaba
obras civiles
entonces
¿cómo hacemos
el puente?
póngale titanio
no
no importa
que haya temblores
sí
pero es un poco
caro
entonces
en la realidad
sí
el costo
es fundamental
son los que
en el costo
van a incidir
también en otras cosas
y otros criterios
y para eso
son
los que buscan
estas
muchas campañas
de salud
disminuir los costos
precisamente
ahora
mencioné
las enfermeras
por mencionar
un rubro
que es crítico
¿cómo manejo
los turnos?
¿cómo
programo turnos?
eso lo vamos a ver
más adelante
cuando veamos
las clases
tres creo
combinatorias
genéticos
por ejemplo
¿cómo
mejoro
yo
la respuesta
de un servicio
cualquiera?
¿cómo
combino?
esto es casi
tan
pedestre
ustedes van
al supermercado
me imagino
se han preguntado
¿cómo se manejan
las cajas?
¿por qué?
muchas veces
que uno va
al supermercado
y una cantidad
de cajas vacías
que no están
atendiendo gente
ese es un problema
de optimización
en que la gestión
si está bien hecha
nos permite
nos
es un decir
porque yo no tengo
nada que ver con eso
permite que
las colas
nunca sean
más de
una cierta cantidad
de personas
porque si la cola
crece
entonces aumenta
la cantidad
de cajas activas
esos son problemas
de optimización
en el ejemplo
del viaje
por España
también hay
otras variables
que es probablemente
más importante
el margen
del costo
porque
te dejo
puede que
haya
o entendí
lugares turísticos
por los que igual
tengo que pasar
aunque me cueste más
aunque me gustaría
claro
pero probablemente
si yo fuera
una empresa de turismo
ese viaje lo vendo
más caro
por lo tanto
el beneficio sería mayor
así es
y ahí es donde
empiezo a meter
más variables
para poder decidir
claro
por eso la mayoría
de nosotros
ustedes probablemente
cuando
viajan
no contratan
una agencia de turismo
sino que uno decide
a qué lugares va a ir
es mucho más barato
además que la agencia
de turismo
esa de
recorra
27 ciudades
en 10 días
es un poco
matador
de este monumento
famoso
no hay tiempo
sigamos
el grafo
que ya ustedes
sospecharán
que a mí me encantan
tienen
una gracia
adicional
y además de estar unidos
nosotros les podemos
poner direcciones
y decir
que
podemos ir
de aquí
aquí
pero no podemos
ir
de aquí
acá
o
incluso puede ser
que
nosotros
para ir de
E a A
hagamos un costo
que es distinto
al ir de
A a E
puede ser
a lo mejor
E
A
son dos esquinas
que
tienen
un solo
sentido del tránsito
estas dos esquinas
están unidas
por esta calle
ahora
si yo estoy en A
y quiero ir a E
si me meto
aquí es contra el tránsito
voy a tener que dar
una vuelta
y me va a salir
más caro
o sea
eso de que
la simetría
esta garantizada
es intuitiva
pero no es realista
y esto nos permite
representar
esas asimetrías
vamos a volver
entonces
a la búsqueda
en
este es el algoritmo
es el algoritmo
que nos permite
recorrer
este
grafo
vamos a recorrer
un grafo
y lo que vamos
a obtener
es
un árbol
de cobertura
les explico
en cristiano
de qué se trata
esto
yo tengo
muchos puntos
en un mapa
podría ser el mismo
de España
no sirve
a mí no me interesa
recorrer
todos los caminos
me interesa
llegar a todas
las ciudades
pero con el costo
menor
no repetir
aristas
caminos
y muchas veces
me interesa
tener esos caminos
lo más baratos
posible
eso
esa estructura
que resulta
de este ejercicio
es un árbol
y como es un árbol
que cubre
todos los puntos
de interés
se llama
de cobertura
vamos a ver
cómo funciona
voy a hacer
un par de ejemplos
así que
tomémonos
el respiro
tenemos una raíz
el árbol
de donde vamos
a partir
y decimos
que
lo que estamos
recorriendo
es
esa raíz
que elegimos
B1
y ahora empezamos
a agregar
aristas
B1
para cada vértice
que está
en ese conjunto
de vértices
agregamos
una arista
en este árbol
la más barata
de manera de
ir armando
un árbol
sin formar
un ciclo
si yo formo
quiere decir
que estoy repitiendo
un camino posible
y eso es lo que
me quiero evitar
y quiero tener
caminos únicos
y el tener
me genera
un árbol
entonces lo que
tengo aquí
con este algoritmo
y lo vamos
a seguir
para ver
cómo funciona
es
simplemente
una forma
de ir
como el primer
vértice
como el segundo
y a partir
de este
conecto
con
el más barato
y voy conectando
hasta que los tengo
todos conectados
de manera que
no construí un ciclo
y todos
fueron considerados
ese es mi árbol
de cobertura
hago lo mismo
con los hijos
del árbol
hasta que
se me acaban
los vértices
recorridos
vamos a usar
este grafo
y lo vamos
a recorrer
y grafo
vamos a decir
queremos un árbol
queremos que todos
los nodos
estén unidos
pero que no haya
ciclos
y para eso
hacemos lo siguiente
elegimos
un vértice
el A
por lo tanto
nuestro árbol
de cobertura
inicialmente
es un solo
vértice
el A
luego
recorrimos
en anchura
los hijos
de A
y los hijos
son D
y B
por lo tanto
tenemos
D
y B
y ahora
tenemos que elegir
los hijos
de D
o los hijos
de B
elijamos B
está más barato
B
solo tiene
como hijo C
y ahora
tenemos
los hijos
de C
y los hijos
de D
hay que elegirlos
¿cuáles son?
la verdad es que
cualquiera de los dos
tiene un solo hijo
E
elegimos
nuestro criterio
podría ser
el menor costo
supongamos
que elegimos
eso
E
y ahora
hacia atrás
los tenemos
todos revisados
ya
ya está listo
y E
tiene dos hijos
F
y G
recorremos
esos dos hijos
y ahora
¿cuáles son
los hijos
de estos hijos?
para F
y G
es similar
a D
y C
o sea
tenemos
H
y elegimos
el carista
porque seguramente
es la más
la más barata
y luego de H
tenemos
tres hijos
posibles
elegimos el primero
y elegimos
J
K
no hay más nodos
nuestro grafo
lo recorrimos
completo
no serve un ciclo
y lo que tenemos
es un árbol
es decir
una solución
que nos permite
conectividad
costo menor
es la gracia
que sea de costo menor
y nosotros
siempre vamos
a elegir
la arista
más barata
luego vamos a ver
si eso funciona
siempre
pero
esta es nuestra idea
y lo que tenemos
al final
es un árbol
y es un árbol
muy bonito
pero
es una estructura
de árbol
un árbol
es un grafo
que no tiene
ciclos
¿y qué pasa
si lo hacemos
en profundidad
el recorrido?
¿qué significa
hacerlo en profundidad?
en la misma historia
tenemos un grafo
conexo
que tiene un montón
de vértices
la salida
de nuestro algoritmo
es un árbol
de cobertura
visitamos el vértice
una vez más
tenemos este árbol
con el primer vértice
y luego
empezamos a elegir
una arista
profundizamos
eso es lo que dice
este algoritmo
que
se acaba
cuando se nos acaban
los nodos
y que se ve
de esta forma
es el mismo
grafo anterior
partimos
con nuestro
primer nodo
y vamos a
avanzar
en profundidad
para avanzar
vamos a elegir
un hijo
B
ahora
como estamos
en profundidad
tenemos que
recorrer
a partir de este
estamos
profundizando
en el grafo
y con eso
llegamos a C
ahora
profundizamos C
y esto
nos puede llevar
a D
o a E
tenemos que elegir
uno
D
y en D
ya no tenemos
alternativas
posibles
tenemos que elegir
E
necesariamente
y al avanzar
ahora
desde E
para avanzar
en profundidad
elegimos uno
F o G
elegimos F
de nuevo
ahora
profundizar
significa
los hijos
de F
tiene dos
tiene G
y tiene H
y elegimos G
y de G
los hijos
posibles
que no han sido
considerados
es solo
H
que tiene
los mismos
tres hijos
que tenía
en el grafo anterior
y como era
en anchura
digamos
los tres hijos
al mismo nivel
pero aquí
decimos
vamos a elegir
vamos a profundizar
I
de I
no tenemos
como seguir
volvemos a H
y de H
profundizamos
hacia J
y no volvemos
a H
para elegir
K
sino que
profundizamos
mientras podamos
avanzar en profundidad
seguimos avanzando
en profundidad
y eso es lo que tenemos
ahora
esta sigue siendo
un árbol de cobertura
es un orden
y es un orden
distinto
al anterior
la pregunta es
cuál es mejor
y es la pregunta
que me hacían ustedes
cuál es el criterio
para elegir
anchura o profundidad
es la naturaleza
del problema
son nuestras funciones
de evaluación
intermedia
y ya que estamos
hablando de eso
profe
puede ir
dos slides
para atrás
por favor
en esto
también tenía una duda
pero por ejemplo
¿cuál es el criterio
de ir de C
a D
en vez de ir
de C a E
por ejemplo?
el costo de la arista
y por ejemplo
el mismo criterio
para el anterior
que está en C
y se fue a D
en vez de
ya
eso nos garantiza
que el árbol
sea el más económico
pero después
vamos a ver
que hay un algoritmo
que sí lo garantiza
que nos da cobertura
nos dice
mire usted
si consiguió un camino
yo usé ese criterio
incluso
podría usar
el de mayor costo
si quiero
es un criterio
la verdad
es que me interesa
el de menor costo
y para eso
hay un algoritmo
distinto
que vamos a ver
la tarea
que ustedes van a hacer
grupos
vamos a hacerlo
con
un árbol
genealógico
realista
y ustedes van a implementar
el algoritmo
de búsqueda
en anchura
que vimos ahí
en profundidad
pueden decirle
a ChatGPT
en este caso
quiero el algoritmo
para búsqueda
en profundidad
que tiene
tantos elementos
etcétera
y
lo hace
y lo hace bien
lo provee
entonces
ustedes van a tener
un árbol
genealógico
con los clientes
¿cuál es la gracia?
solo para simplificar
la vida
la raíz
es la abuela
materna
¿se van a poner
de acuerdo
en su grupo?
no, es que
en mi familia
es más fácil
porque
todos tuvieron
un hijo
no más
tenemos a la abuela
materna
que eligen
a la abuela
que quieran
no muy prolífica
la abuela
en lo posible
un árbol
que no tenga
no más de 25
parientes
para que no se nos
complique la vida
o sea
también lo pueden podar
este tío
me cae mal
no lo voy a considerar
en el árbol
este otro día
es muy pesado
en fin
ustedes hacen
el árbol
familiar
con los parientes
que les
que les caigan
mejor
incluso podrían decir
esto está hecho
con un criterio
de simpatía familiar
no es ni un problema
lo que busco
no es conocer
la familia
de ustedes
no
de mi interés
ahora
pero
lo que me interesa
es que ustedes
hagan un algoritmo
que trabaje sobre
un árbol
se fijan que van a tener
con la abuela
y de ahí van a ver
descendientes
y van
al recorrerlo
van a tener
un listado
en anchura
y un listado
distinto
en profundidad
eso es todo
y quiero
que sobre eso
discutan
le encuentran
gracias
no hay una
no hay una respuesta
así que digan
no, que en anchura
es mucho mejor
que en profundidad
no
no hay que les guste más
no hay que lo encuentren
más representativo
más fácil
pero ustedes discutirán
lo que me interesa
en el fondo
es que
al hacer
el algoritmo
sí les va a quedar clarito
y nunca más se les va a olvidar
lo que buscan en anchura
y buscan en profundidad
ese es el objetivo
de la tarea
entre 3 y 5
ciudadanos por grupo
ustedes se ponen de acuerdo
la tarea
tiene plazo de entrega
el 7 de julio
que es el día del
certamen final
no se dejen llevar
por la mímica
que en anchura
van a tener un listado
pariente
buscan en profundidad
una lista distinta
eso
hay una rúbrica
que es lo que voy a evaluar
está en la
está publicado
ahí dice
que miedo
que voy a medir
en fin
que se va a evaluar
hay gente que no maneja
python
que maneja otro lenguaje
no tengo ni un drama
pero me parecía
que python
era como más cómodo
entiendo que están
programando en python
pero les va a tocar
es un buen momento
para empezar
la tarea
el 7 de julio
el código
a veces hace el código
que el copay
un link
basta
el resto es pdf
por favor pdf
pero me han llegado
a tener unos formatos
que ni les cuento
he tenido que buscar
en internet
¿qué es esto?
el 7 de julio
porque ahí nos despedimos
ahí es nuestro coñac final
que espero que ahora sí
el control
va a ser ese mismo día
en la segunda mitad
de la clase
después del software
control
más bien para entretenernos
que necesitan dos evaluaciones
consultas sobre la tarea
sobre lo que quieran
en realidad
profesor
cuando se refiere
a algoritmo
¿tiene que ser un código
que
básicamente
lo defina
cómo hacerlo?
sí
solamente una interpretación
no es un código
ustedes
definen
los criterios
no muchos parientes
el listado
no salga
profesor
lo que espera
es discutir
sobre ambos
exacto
ya por eso
quiero un poco
entender
la discusión
que tenemos que tener
tiene que tener
algún criterio
nosotros definimos
criterios
ustedes definen
su criterio
porque
les va a parecer
primero
un mecanismo
les parezca más fácil
que otro
y eso está abierto
porque no hay uno
no puedo decir yo este
mejor que este otro
pero ustedes pueden gustarle
más uno
y pueden tener sus razones
esa parte de la discusión
encontrar que
es más fácil
de seguir
de entender
todo eso
ustedes deciden
vamos a hablar
de juegos
con adversarios
efectivamente
no vamos a alcanzar
la programación
con restricciones
pero
vamos a hacer empeño
en los juegos
con adversarios
que es la parte
ya más
nos vamos acercando
al final
espero que se entretengan
con esta parte
la búsqueda adversarial
ya no es la búsqueda
estática
sobre una estructura
de árbol
nosotros buscamos
una solución
en un mundo
donde
todos
están buscando
y nosotros
no encontremos
la solución
digo de un partido
de ajedrez
de damas
de lo que sea
nosotros
hacemos
la búsqueda adversarial
un partido
de estado
esperando
llegar a un objetivo
pero hay un adversario
computador
otra persona
otro país
que nos quiere
eliminar
del mundial
por ejemplo
esos son juegos
con adversarios
y esto es
muy usual
en computación
nosotros
planificamos
con acciones
en que
el entorno
nos está
impidiendo
conseguir
objetivos
el go
por ejemplo
es un buen
ejemplo
el hotel
los juegos
con adversarios
son bastante
conocidos
en inteligencia
artificial
teoría de juegos
un área
dentro de la inteligencia
no es dentro
de la inteligencia
artificial
pero de alguna manera
ha sido adoptada
teoría de juegos
tiene que ver con
más bien
modelos matemáticos
y no tiene que ver
con los gamers
lo que va
va por otro lado
voy a tratar
de explicar eso
en economía
se usa mucho
pero donde
esa película
los dejaron entrar
era para mayor
en esa época
Russell Crowe
era un poco
más esbelto
que ahora
en esta película
la mente
la mente brillante
está basado
en una historia real
la historia
de John Nash
que era
ese caballero
John Nash
seguramente
muchos lo conocen
o lo sabían
de él
es un
tipo que padecía
esquizofrenia
incluso
él tenía
visión
era una cosa
difícil de manejar
y él
obtuvo
el Nobel
de Economía
en el año
por
una teoría
que planteó
que es como teoría
de juegos
y tiene que ver
con
el balance
de precios
es el equilibrio
y esa teoría
es
un ejemplo
típico
de juego
adversarial
yo
hago esto
si el mercado
responde
de una manera
entonces
eso me obliga
a tomar otra
acción
eso está
ejemplificado
en la película
en el momento
en que él saca
a bailar
a la niña
que nadie
se va a sacar
a bailar
es bien
interesante
tiene unos guiños
a la matemática
bien bonito
esa película
habla de la conexión
de Galois
por ejemplo
que es una cosa rara
después les cuento
el pelambre
de Galois
yo tengo historias
para todo esto
mejor
Nach
planteó
esa teoría
como una teoría
de juegos
y son juegos
de economía
y esa teoría
que permite
modelar
matemáticamente
los equilibrios
de precios
estamos hablando
de mercados
de acciones
estamos hablando
de mercado internacional
fue tan impactante
que nadie se le había
ocurrido
que le dieron
el Nobel
hace varios años
ya
iba con su señor
en un auto
y lo chocaron
y se fue
a decorar
el Oriente Eterno
y no volvió más
pero al final
sabe
de Jitu
y lo llevaban
a los congresos
para mostrarlo
es lo que suponen
estas teorías
con
juegos
con adversarios
que hay dos agentes
dos agentes
que
uno que quiere
conseguir un objetivo
y el otro agente
que quiere que yo
no consiga
el objetivo
porque él
lo quiere conseguir
esa es la gracia
de estas
modelos
en inteligencia
artificial
lo que yo gano
es lo que el otro
pierde
estos juegos
de suma cero
lo que el otro
gana
es lo que yo
pierdo
entonces
se trata siempre
de maximizar
mi ganancia
y disminuir
mis pérdidas
esto el próximo lunes
lo vamos a ver
en algo que se llama
MinMax
se supone
que los ambientes
son totalmente
observables
o sea
ya hay una restricción
conocemos
los datos
y no necesariamente
es así
siempre
hay variables
ocultas
no pensamos
que iba a estornudar
el rey de Jordania
y que con eso
iba a subir
el precio
del petróleo
hay variables
de ese tipo
son juegos
en el que
todo lo que uno gana
el otro lo pierde
no siempre es así
a veces pierden
los dos
se empieza
como en el caso
de la teoría
de Natch
uno puede decir
no
todo lo que uno gana
es lo que el otro
perdió
a veces ganamos
los dos
hay muchos juegos
de esos
búsqueda
o juegos
adversariales
la búsqueda
es sin adversario
buscamos nomás
nuestro arbolito
nuestra solución
buscamos una meta
recorremos un árbol
no tenemos
alguien que
que nos vaya
echando por el desvío
o que nos modifique
el árbol
lo que hacen
las heurísticas
encuentran una buena
solución
eventualmente
la mejor
¿qué es lo que hace
la función de evaluación?
en el fondo
¿cómo evaluamos
esta heurística?
esto ya lo había dicho
de una manera
un poco más
más suave
pero
en el fondo
hay un
y ese costo
no necesariamente
es financiero
¿cómo planificamos
la trayectoria
de un robot?
o
escédule
en el problema
de los turnos
el problema
de las mangas
en los aeropuertos
¿qué es parecido
al problema
de las cajas
de supermercados?
hay más o menos
mangas activas
aviones esperando
para poder
acercarse
a las puertas
a las mangas
¿cómo programamos
y planificamos eso?
porque todo esto
es costo
es decir
tenemos otra
manga activa
ese es otro
operador
que lo
distraemos
de alguna función
para que se encargue
de
y los juegos
con adversarios
como el que vimos
del ajedrez
lo que necesita
es una estrategia
y aquí
el mundo
cambia
en el caso
del árbol
que hacíamos
búsqueda
nosotros
caminábamos
felices
por el bosque
buscando una solución
sin el lobo
presente
pero aquí
se nos aparece
el lobo
y nosotros
tenemos que tener
una respuesta
para cuando se aparezca
ese lobo
y pasa
si nuestro adversario
nos cambia
el escenario
depende del oponente
el oponente
puede bloquearnos
todas las movidas
el juego
del gato
hay formas
que uno
nunca gana
nunca pierde
uno nunca pierde
uno puede bloquear
al adversario
siempre
eso puede darse
dependerá entonces
de este oponente
lo astuto
que es el oponente
que tiene que ver
con lo complejo
que es el problema
que estamos tratando
de resolver
hoy día
en inteligencia artificial
se resuelve
un problema
muy complejo
lo vamos a ver
más adelante
les voy a contar
como por ejemplo
se consiguió
un físico
que yo conozco
amigo mío
consiguió
generar
proteínas
duplicando
la cantidad
de proteínas
en función
de ciertos
estímulos
basados en
propiedades
físicas
de las células
aplicando
una cosa
que es rara
teoría del caos
¿cuál es la
gracia?
genero una
patente
y
él no sabe
lo que es viajar
en clase turista
ya
ya pasó
esa época
la última vez
me dijo
Ricardo
¿sabes que
este whisky
ya no lo sirven
en primera clase?
en Emirates
sí
yo lo he visto
en YouTube
en los aviones
eso
como tenemos
una combinatoria
tan grande
lo que les decía
al comienzo
y estamos
restringidos
en tiempo
nos conformamos
con una
solución
no es
la mejor
pero sirve
eso lo hacemos
en el cotidiano
en muchas cosas
cuando yo
me voy a comprar
un suéter
que no se me note
mucho
los pectorales
mi hija
me dice
cómprate ese
nomás
si está bonito
si no importa
si te quiero igual
es una solución
aproximada
es lo que hace
la función
de evaluación
aquí
que mide
la bondad
de cada posición
en el juego
a medida que voy
avanzando
en el ajedrez
los viejos
que saben
jugar ajedrez
miran
y dicen
saben al tiro
y uno
no ve
y ellos
ya saben
es la experiencia
¿cómo metemos
esa experiencia
en una función
de evaluación
de una máquina?
el backgammon
el hotel
todos esos juegos
con juegos
de
con adversarios
voy a apelar
a Evariste Galois
primero
Galois
es un matemático
era
matemático
francés
uno de sus
grandes
desarrollos
fue la
la conexión
de Galois
que eran dos
conjuntos
interactuantes
una cuestión
matemática
muy interesante
pero un poco
peluda
pero no es el punto
el punto es que
Galois
tenía 23
Amel
que era otro
matemático
tenía 22
Galois
era un rajado
como se dice
en la patria
era un tiro
al aire
carrete
que había
que estaba
Galois
el de los grupos
abelianos
una estructura
matemática
interesante
él vivía
en un convento
dormía
en una celda
porque
él
fustigaba
al físico
para que el alma
flotara
Abel
fue
importantísimo
matemáticamente
pero a los 22
se agarró
una pulmonía
durmiendo
y se lo llevó
el altísimo
y
Galois
a los 23
se fue
de carrete
y llegó
a un lugar
de dudosa
reputación
donde había
unas señoritas
confianzudas
parece
por lo que
cuenta la historia
y
entre copete
y copete
uno parece
que le dijo
algo
a una señorita
y a Galois
le pareció mal
y le llamó
la atención
severamente
y el otro
lo retó
a duelo
entonces
Galois
dijo
además de decir
reflauta
chispa
caramba
que contrariedad
se fue para su casa
y dijo
yo nunca he disparado
porque era con pistolotes
entonces
estuvo
escribiendo
sus teorías
matemáticas
el otro día
fue el duelo
y a diferencia
de todos los cuentos
chilenos
lo mataron
esa es la herencia
que nos queda
de Galois
a los 23
uno mira
la parentela
y
Dios me libre
bueno
eso era para contarles
el pelambre
de Galois
yo hoy día
vamos a cerrar
con
este tema
les dije
que siempre al final
dejaba unos minutos
para hablar
de estos temas
que parecen de interés
que pudieron ser relevantes
la gente está hablando
mucho de inteligencia
artificial generativa
generativa
bueno
hablan de la general
ahora hablan de un montón
de cosas
pero
¿qué es?
es la creación
de contenido
si tampoco es
muchos nombres
que suenan
son las mismas
de hace un montón
de tiempo
se los puedo decir
yo
la inteligencia
artificial
partió
el año
como nombre
yo ya había nacido
aunque no se me nota
así que
en términos
prácticos
si esto fuera
una clase
de teología
sería como si
ustedes tuvieran
clases
con uno
de los apóstoles
lo que hace
la inteligencia
artificial
generativa
crea
original
hemos sufrido
¿cierto?
en las redes
de videos
que
parecen
se ponen de moda
unos videos así
con unas olas
catastróficas
que vienen
y aplastan
y los ciudadanos
están ahí
esperando
que venga
la ola
no será mentira
es como sospechoso
imágenes
código
audio
video
hoy día
se puede crear
todo
lo que quieran
nos ponemos
creativos
la máquina
combina esto
de manera
entretenida
es casi un juego
hay que tener
cuidado con eso
¿dónde
impacta
la inteligencia
artificial
generativa?
y esto
a esto
quiero ir yo
en la parte
educacional
¿estamos
enseñando
lo correcto?
¿cómo
impacta
esto
en el mercado
laboral?
¿será
verdad
que la inteligencia
artificial
va a dejar
sin pego
un montón
de gente?
no
no es verdad
la inteligencia
artificial
es menos
de lo que
nos están
vendiendo
las redes
pero es más
entretenido
podemos
incrementar
la productividad
por ejemplo
cuando salieron
los automóviles
los primeros
automóviles
había gente
que se oponía
los que tenían
caballos
claro
porque decían
que
era antinatural
andar a más
de 40 kilómetros
por hora
el ser humano
no estaba
para eso
y resulta
que
hoy día
no creemos
mucho
que eso
sea el límite
hay muchos
creen que
es bastante
más
pero en fin
la inteligencia
artificial
en general
que hoy día
hoy día
se usa
indiscriminadamente
el término
inteligencia
artificial
para todos
cuando la verdad
es que
no hay tanta
inteligencia
lo que hay
es una producción
masiva de cosas
chat GPT
yo hice un experimento
con chat GPT
les voy a contar
para que vean
por qué
mi desilusión
mi suegro
era un industrial
importante
del sector
metal mecánico
como dice mi hermana
te casaste bien
y yo pregunté
¿quién
chat GPT
quién es este señor?
y me dice
él es un empresario
de pueblos
en Santiago
yo le digo
no
él es
un empresario
del sector
metalúrgico
Concepción
chat GPT
dice
ah sí sí sí
perdón
me equivoqué
ahora
es la cosa formal
para qué les cuento
es un desastre
entonces
¿cuál es el riesgo
de que si todos nosotros
nos ponemos de acuerdo
y preguntamos
si inventemos
algún
algún noruego
que esos no van a venir
a responder
ni a venir
a algún
ese noruego
se robó
la plata
del curso
del paseo
fin de año
y le ponemos
el nombre
decimos
¿quién es él?
ah el que se robó
la plata
y nos ponemos
todos de acuerdo
y alguien le pregunta
pasado mañana
chat GPT
¿quién es ese señor?
el que se robó
la plata
corremos el riesgo
la gente se ha entusiasmado
¿se acuerdan?
si se debe recordar
hace unos años atrás
los mayores
la mayoría
no sabe
esto
cuando vendían
las lavadoras
con control fusil
control difuso
eso sí que sonaba
inteligente
una máquina
que era capaz
de detectar
cosas
si lo miramos así
el estanque
el baño
también es inteligente
porque sabe
cuando dejar
de echar agua
cuando se llena
entonces
se ha mal usado
el término
el concepto
de inteligencia artificial
para justificar
prácticamente todo
por eso yo soy
un poquito
resistente
me encanta
de eso vivo
pero
ojo
hay que tener cuidado
no hay que
no hay que comprarle todo
yo creo efectivamente
que la productividad
se puede incrementar
bastante
le dije
a un software
dibújame
un gato
y un plano
al estilo
Picasso
y me dibujó
esto
y esto es nuevo
lo creó
inteligencia artificial
generativa
fue capaz
de inventar eso
tengo una amiga
que le gustó tanto
que me dijo
que bonito
y lo mandó a ampliar
y lo tiene
en su casa
no se va a quedar
no es algo mágico
inteligencia artificial
la hacemos
nosotros
a partir de qué
de datos
eso es lo que tenemos
datos
no muchos datos
hoy día tenemos acceso
a una cantidad de datos
que no somos capaces
de consumir
¿qué hacemos
con esos datos?
creamos
algoritmos
mecanismos
que usan
esos datos
para hacer cálculos
y obtener resultados
y ahí nos aparece
el sistema
inteligente
uy
que es inteligente
el sistema
inteligente
no se escucha
profesor
algo pasó
con su micrófono
no se escucha
no
todavía no
ahí
ahora
ahí sí
y ahí
se apagó
porque volvió
pero se fue
no
ahora
ahí es
ahí sí
se va bien
bueno
se ve
este sistema
inteligente
que reconoce
nosotros
le enseñamos
a reconocer
los datos
un ejemplo
bastante trivial
porque hoy día
son mucho más elaborados
esto de aquí
es un rostro
oh
sí
es un rostro
un sistema
inteligente
esto de aquí
es un rostro
no
no es un rostro
ah
hoy el sistema
¿qué es lo que
se hizo para esto?
se identificó
esto es computación gráfica
se identificaron
ciertas características
que tienen
los rostros humanos
no
algunos
la mayoría
hay algunos
jugadores de fútbol
que no sé
uno tiene que levantarle el pelo
para ver qué es lo que hay
de abajo
pero eso es otra historia
¿dónde está la esencia
de la inteligencia artificial?
en aplicaciones cotidianas
que nosotros usamos
todos los días
Netflix
DeFi
comercio electrónico
GPT
ChatGPT
es nuestro
puede ser un buen socio
lo desarrollaron en OpenAIM
¿cierto?
redes neuronales
aprendizaje profundo
los grandes modelos
de lenguaje
la versión
que usamos hoy
fue lanzada
el 23
el año 23
anunciaron que
a fines del 2024
iba a salir
la versión 5
no ha salido
hasta ahora
dijeron que iba a tener
hasta manejo de emociones
porque eso está de moda
mejor conexión
con los humanos
la cantidad
de parámetros
que maneja
ChatGPT
es impresionante
estamos hablando
de algunos
cientos
de miles
parámetros
no podemos
nosotros
generar
los humanos
Netflix
solo para cerrar
¿conocen Netflix?
¿cierto?
¿saben?
se han dado cuenta
que a veces
Netflix
les pone una
cosa que ustedes
no han visto
y dice
87%
para ti
y normalmente
es así
en base
a lo que
uno vio
¿saben
cada cuánto
se actualiza
esa lista
que tiene
Netflix?
cada menos
de 12 horas
ese es el poder
de cómputo
que hay detrás
¿conocen Spotify?
fíjense
que aquí hay algo
esto ya me voy
a pasar al pelambre
pero no lo puedo
oír
muchos de ustedes
tienen Spotify
pagado o no
da lo mismo
pero
cuando lo activan
les tiene una lista
de favoritos
especialmente
hecho para ti
lo elegí
a usted
para que escuche
estas canciones
que sé que le van
a gustar
esa es la parte
formal existente
¿saben ustedes
que en Estados Unidos
hay escuelas
que adaptan
el currículum
a las características
del alumno
tal como Spotify
lo hace con nosotros?
por eso cuando pregunto
¿estamos enseñando bien?
me refiero
a cuestiones
como esa
somos capaces
de hacer un perfil
para cada uno
de los usuarios
de la música
pero no somos capaces
de hacer un perfil
o varios perfiles
educativos
en función
de las características
de estudiantes
que pueden tener
y de hecho
tienen características
y estilos
de aprendizaje
distintos
nos queda harto
por hacerlo
y eso no lo hace
Chávez
eso tenemos que hacer
nosotros
comercio electrónico
para que les voy a hablar
todos ustedes compran
y los que compran
por Temu
ya se arrepintieron
pero esa es otra historia
la próxima semana
próximo lunes
vamos a hablar
de búsqueda informada
y oponentes
esta búsqueda
donde ya no es
recorrer el árbol
a ver qué encontramos
aquí
usamos información
para dirigir
esta búsqueda
y vamos a hablar
de procesos
de marco
muy levemente
creo que eso sería
por ahora
ha sido
un gusto
estar con ustedes
hoy día
espero que nos veamos
el próximo lunes
que estén
muy bien
que lo hagan a ustedes
profesor
chao profe
gracias
chao
chao profe
no pose nada
sí
lo puedo
subir a
un
que se
pase
la
un
ahí
lo